                             CAPÍTULO III
                     ANÁLISIS DE LOS MITOS


       I emprender el tema de los mitos significa investigar su origen y
          su finalidad, empresa que resulta casi imposible de realizar de-
     __\ bido a las múltiples transformaciones a que ha estado sujeto.
Lo cierto es que los temas míticos llaman mucho más la atención como
historia que como manifestación de una religión viva. Es posible que
exista la creencia en el carácter verdadero de los mitos, así como en el
contenido del relato, pero no siempre estamos convencidos de que pue-
dan tener lugar aún hoy en día. Además, sus figuras no tienen el mis-
mo alcance en el culto que los dioses y demonios. Sin embargo, las
figuras y los temas de los mitos son susceptibles de conllevar, incluso
en la actualidad, una significación religiosa en la medida en que, por
un lado, relatan hechos pasados acerca de los dioses y demonios aún
activos en el presente y, por el otro, presentan a los fundadores de la re-
ligión y a los héroes culturales en la ejecución de sus obras. De esta ma-
nera el culto y las tradiciones encuentran su justificación y adquieren
un carácter sagrado a través de los mismos, y es en este punto donde se
puede hablar del efecto altamente religioso de los mitos y del interés
que tienen para el presente.
   Habría que hacer algún comentario acerca de aquellos relatos míti-
cos que tratan del origen de ciertas situaciones y objetos y de las narra-
ciones de episodios individuales y colectivos, cuyas enmarañadas
acciones mágicas y eventos imposibles hacen perder de vista el conjun-
to y se constituyen en el espanto para quien se ocupa de su análisis. El
origen de los primeros podría encontrar su explicación en el interés que
existe por las causas. Si fuera posible encontrar en las narraciones de
78                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



episodios individuales y colectivos una significación tal como la encon-
tramos en nuestras novelas y cuentos cuando se describen destinos hu-
manos sobre un fondo de orden social y moral, el problema estaría
resuelto. Pero, puesto que no es posible encontrar tal "hilo conductor",
sino que prevalecen virajes violentos comparables a ciertos cambios de
la naturaleza, el criterio que frecuentemente aplicamos a los mitos pa-
rece ser, en efecto, erróneo. Aun cuando lo puramente humano, desli-
gado de cualquier otro aspecto, no alcanza a dominar el conjunto, sí se
presenta con frecuencia en pasajes aislados; además, simples símbolos
y alegorías de carácter moral no se pueden esperar, sino excepcional-
mente, a ese nivel. Lo mágico, lo sobrenatural, lo maravilloso conduce
a aconteceres que aparentemente no guardan coherencia entre sí. El
destino de los personajes sigue con frecuencia un curso análogo a los
fenómenos de la naturaleza; muchas veces, sin embargo, no los imitan
de manera fiel y coherente sino a través de motivos aislados, sin que
por ello un objeto de la naturaleza esté representado por un personaje.
    Por otro lado, y como motivo de satisfacción, los mitos reflejan de
manera total la cosmovisión del pueblo. En los mitos de los uitotos, por
ejemplo, hay un rasgo sumamente característico y es el hecho de que de
la misma manera como el punto central de la religión lo constituye la
luna, los mitos hacen también constante referencia a ella. En el caso de
otras tribus, por ejemplo los kágabas de la Sierra Nevada de Santa Mar-
ta, no sucede lo mismo. En el caso de los uitotos, por el contrario, es in-
dispensable analizar detenidamente los motivos lunares para llegar a
una comprensión de las fiestas y los cantos. Sólo de esta manera se pue-
de pasar al análisis de los cultos.
    Por lo tanto, no nos queda otra opción que analizar cada mito en
forma aislada, con el riesgo de no lograr una comprensión, pues ésta se
alcanza sólo teniendo en cuenta el conjunto. Recomendamos, por esta
razón, comenzar la lectura con la parte final del presente capítulo, es
decir, con la síntesis que, sólo debido a los índices que remiten a los tex-
tos, no se pudo colocar al inicio.


L A C O N F O R M A C I Ó N DEL M U N D O Y DE LA V I D A H U M A N A


    Como se comprenderá fácilmente, el motivo para otras narraciones
lo constituye, de una parte, aquello que queda por ser creado después
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    79



de la creación misma del mundo (p. 48) y, de otra parte, la vía por la
cual la humanidad llega a su actual forma de alimentación. Aunque en
el mito de la creación se alude a la formación del cielo, no se dice nada
acerca de la luna y el sol. De esto se ocupa el siguiente mito:

                           El sol y la luna (8)
     Gaimo, quien vive en el hueco de un árbol y mantiene relacio-
    nes con Jizebeño (liana de la cual se obtiene el veneno para los
     dardos), la mujer de Jitoma (sol), devora a éste, convirtiéndose
    para ello en jaguar. Los hijos de Jitoma, Jaiyeniduma y Jaiyejito-
     ma, quienes habían nacido hacía poco tiempo, pronto toman,
    según la función a que están destinados, los nombres de Jitoma
    y Manaidejítoma (el sol frío, es decir, la luna). Ya comienzan a
    cazar y la madre se encarga de envenenar sus dardos con la
    substancia mágica de ioi, al introducirlos en su vagina, para lo
    cual ellos deben cerrar los ojos. Más tarde, preguntan en vano
    a Jizebeño por su padre. Primero, ella les responde que han na-
    cido de su corva, sin necesidad de padre; luego, que su padre
    ha muerto a causa de la mordedura de una serpiente; que ha si-
    do consumido por las llamas; que ha caído, o bien, que se ha
    ahogado. Pero sus hijos no le creen, pues Jitoma coloca debajo
    de su corva a su hermano, el cual no permanece en ella. Luego,
    lo expone a los subsiguientes peligros de muerte y, sin embar-
    go, no muere. Finalmente, un pájaro les cuenta la verdad. Ellos
    toman un fardo de hojas de guarumo, en el que meten termitas
    para que Gaimo piense que se trata de un animal, ya que su ma-
    dre siempre le lleva los animales que ellos cazan. Ataviados de
    esta manera, halan de una liana con la cual Jizebeño solía anun-
    ciar su llegada, y cuando sale Gaimo le dan muerte con sus dar-
    dos. Reparten sus huesos entre diversos animales. Jitoma hace
    un collar de sus colmillos, mientras que su hermano se apodera
    de la cola. Su madre, encolerizada por la muerte de su amante
    Gairfio, coloca debajo del dedo gordo de su pie una astilla enve-
    nenada y la clava en el ojo de Manaidejítoma cuando éste, a pe-
    dido de aquélla, quiere sacarle una nigua del pie. Los peces
    Jirue Buineizai, amigos de su padre, no pueden curarlo; apenas
    le lamen su ojo. Al ser curado por un anciano, Kaniyuyu, de la
    tribu de los Kanieni (palma pindó), ambos hermanos suben al
80                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


     cielo por una palma pindó, después de que ésta fue lanzada
     por su hermana, lo que no habían logrado aquéllos. Sin embar-
     go, no llevan consigo a su hermana, a pesar de sus ruegos,
     pues les había ocultado el crimen cometido contra su padre. La
     madre, contra la voluntad de sus hijos, sube al cielo detrás de
     jitoma. Debido al calor cada vez más intenso que éste irradia,
     ella se quema y cae a tierra, donde las partes de su cuerpo se
     convierten en toda clase de plantas. Allí arriba, Jitoma se coloca
     el collar de los dientes de Gaimo (supuestamente los colmillos
     de un jaguar), que forman la aureola del sol e indican el tiempo
     de practicar la antropofagia, mientras que Manaidejítoma se co-
     loca la cola de Gaimo, el halo de la luna, para indicar el inicio
     de la caza del tapir.


Interpretación

    Al introducir los dardos en su vagina, con el fin de envenenarlos, Ji-
zebeño es comparable con Uziyaikoño (la que arde), quien acurrucada to-
ma de su vagina el ioi, y con él, como si se tratara de una antorcha,
puede alumbrar a lo lejos e incluso quemar (25, 31). En otras palabras,
jizebeño es una figura lunar. Su nombre alude al mismo tiempo a la lia-
na de la cual se prepara el veneno para los dardos. Por consiguiente, en
el plano mitológico, el veneno es equiparado con el fuego. Además, la
posición en cuclillas con las rodillas separadas está en relación con los
cuernos de la luna (cf. 21, 21 ss.). El motivo por el cual los hijos deben
cerrar sus ojos durante el proceso de envenenamiento, no obedece en
absoluto al pudor, pues anteriormente las mujeres uitotas andaban
completamente desnudas, sino al hecho de no causar daño a sus ojos.
    jizebeño sube detrás de sus hijos, se quema con el calor del sol, al
igual que la luna menguante, y luego cae y se estrella; esto también pa-
rece indicar su naturaleza lunar. La hermana, que lanza al cielo la pal-
ma pindó, lo que sus hermanos no conseguían, parece ser enviada para
tal efecto, precisamente por poseer las características de una figura lu-
nar. Muchos exponentes de nombres compuestos con Kanikore (palma
pindó), como Kanideijítoma (23, 31), Kanifaido (18, 2), Kanimani (25, 32),
son, conforme a su nombre, figuras lunares, porque en la fantasía de los
uitotos la palma pindó alcanza el cielo y, por consiguiente, la luna, o
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                        81


porque de cualquier manera, que no conocemos, ha provocado esta
asociación de ideas. En el canto 76 se dice: "Cuando la palma pindó flo-
reció traje el hacha a la superficie de la tierra, el hacha que la liana Kuio-
boyaima y el Refigi (agua) Buineima poseían en el Inframundo." Ahora, a
juzgar por el loro-hacha que tumba el "árbol de la yuca" (2,106 ss.), es-
ta hacha constituye igualmente la luna nueva que releva a la palma
pindó en flor, o sea a la luna vieja. Finalmente, en el canto 67 el árbol de
la danza, yadiko, es decir, la luna que se quiebra, recibe el nombre de
palma pindó. Puesto que las figuras lunares presentan con frecuencia
algo extraño en relación con los ojos, o se muestran capaces de curarlos,
el Kaniyuyu de nuestra narración es una de ellas, ya que posee el don
para dicha curación. De esta manera, el episodio referente a los ojos de
Manaidejítoma es bastante típico. Debido a su nombre, el padre Jitoma
debería ser considerado como el sol. Sin embargo, los uitotos afirma-
ban: "La luna era anteriormente el sol. Pero, como no calentaba, se
cambió su nombre." Por lo tanto, anteriormente la luna se llamaba Jito-
ma. Luego entonces, es posible considerar a nuestro Jitoma como un ser
lunar, tanto más en cuanto tiene por amigos a los peces Buineizai, sien-
do éstos estrellas o gente lunar. En relación con Gaimo, hay varios pun-
tos de referencia. Gaimi L por ejemplo, es el nombre de un mico
churuco blanco, que es la luna (21, 1-12), y Gaiji es un Riama, uno de la
gente de Juziñamui, de la figura solar (15, 1 ss.). El jaguar en el cual se
convierte Gaimo es típico para todo aquello que se relaciona con las fi-
guras lunares. Igual a la serpiente del mito 5, que vive en cuevas, aquél
vive constantemente en el hueco de un árbol y, como acontece a la luna
menguante en otros pasajes, su cuerpo es dividido en varias partes. Po-
co importa que el fardo de hojas de guarumo aparente ser un animal;
no tiene ningún objeto pues Gaimo sale de todas maneras cuando se tira
de la liana. Como sucede también en otros pasajes con la muerte de las
figuras lunares, aquel fardo simboliza más bien lo oculto, lo obscuro, o
sea la luna obscura que sirve de fase de transición para el nacimiento
de la luna nueva (cf. 7, 162; 24, 6). Las termitas allí ocultas representan
quizá la futura vida que surge como luna creciente.
    La finalidad del conjunto no está destinada a aclarar el origen del
sol y la luna, sino del origen del halo de ambos astros y tal vez la cos-

1. Palabra de transcripción dudosa. Actualmente el mico churuco blanco es deno-
   minado guami. (N. del T.)
82                                             RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



tumbre de dar muerte, por una parte, a los enemigos, cuando aparece
la aureola del sol y, por otra, al tapir, con la aparición del halo de la lu-
na. La interpretación de la aureola del sol como el collar hecho de los
colmillos del enemigo provoca la invención de la muerte de una figura
lunar, Gaimo, y la motiva, pues el dios del sol, Juziñamui, decapita las
lunas y hace collares de sus colmillos. Pero la muerte de Jitoma y la ven-
ganza de sus hijos serían en sí, en el contorno mitológico, ya motivo su-
ficiente para el conjunto. Como de costumbre, los participantes
aparecen también aquí como humanos o seres antropomorfos. La acu-
mulación de cualidades lunares en los demás personajes no es una des-
cripción detallada de los verdaderos fenómenos que ocurren en el cielo,
sino que está dada por la esfera en que se mueve el mito y por la reli-
gión de los uitotos que, en su totalidad, está orientada hacia la luna. La
muerte de la figura lunar (Jitoma), causada por otra (Gaimo), es sugerida
claramente por la muerte violenta de la luna. La muerte de la madre y
su reemplazo, en función de luna,, por Manaidejítoma, también delata
cierta secuencia. La enfermedad en el ojo de éste y su curación están en
correspondencia con su muerte (luna obscura) y con su renacimiento
(luna nueva), respectivamente. El comportamiento de la madre parece
ser reprochable y, por lo tanto, es castigada, al igual que la hermana,
conforme a su naturaleza de figura lunar: es un asunto moral y social,
tal como lo es la venganza tomada por los hijos ante el asesino.

                   El origen de la yuca (2,1-62. 96-114)
     jitiruni (el negro) tenía una hija, Jitirugiza (la negra), la cual re-
     chazaba a todos los pretendientes. Uno de ellos tomó venganza
     dando ambil a los Buineizai, para que éstos la dejaran embara-
     zada. Así lo hizo el Zikire (bambú) Buineima, sin que ella lo ad-
     virtiera, cuando estaba sentada, como de costumbre, en una
     batea. Por tal razón, después de un corto tiempo, su sexo y sus
     senos ennegrecieron. "El pájaro negro yügoko, el sexo de la hija
     de Jitiruni", decía la gente. Todas las preguntas de sus padres
     indignados no conducían a nada. Cierto día vio ella un rostro,
     detrás del cual alguien reía, y al mismo tiempo percibió el agra-
     dable aroma de una hierba, un encanto de amor. Pero no había
     nadie detrás y debió conformarse, por su parte, con dirigirle
     una sonrisa al rostro. De pronto resonó la risa detrás de ella y,
     cuando volteó la cabeza, un hermoso joven estaba ante ella. Es-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     83


    te declaró ser el padre del fruto que llevaba en su vientre y al
    día siguiente llegó donde sus padres para llevársela como es-
    posa. Ocurrido esto, ella vivió algún tiempo con él. Pero una
    vez, cuando dio muerte a un pez cheo y se lo comió, indignó a
    su esposo pues, según él, había sido uno de su gente. Al apro-
    ximarse la hora del parto, la envió de regreso donde sus pa-
    dres, advirtiéndole que diera a luz en una olla, en lo húmedo
    de la orilla de un río, y que cubriera al recién nacido, sin mirar-
    lo. Así sucedió, pero más tarde, cuando ella regresó hasta allí
    para bañarse, vio solamente un gran árbol cuyas raíces llega-
    ban hasta el agua. Puesto que eran blandas y olían bien, llevó
    algunas a su madre y juntas las comieron en secreto, después
    de haberlas preparado con el calor de la corva o de la axila. Po-
    co a poco fueron confiando el secreto al padre. Pero con el
    tiempo no pudieron ocultarlo a los restantes habitantes de la
    maloca ni al pueblo ni a las comunidades circundantes. Todos
    dejaron de comer piedras trituradas, tierra blanca y troncos
    descompuestos. Finalmente, todos los jefes de los tiempos anti-
    guos, junto con su gente, se encontraban ante este 'árbol de la
    abundancia', moniya amena, que en aquel entonces traía una ba-
    tea en su copa, toda clase de frutos e incluso raíces. Variadas
    aves y otros animales, en especial el zorro, disfrutaban de sus
    frutos; los hombres, en cambio, no lo conseguían. Pero cuando
    el zorro estaba a su alcance cayeron encima de él; éste saltó y se
    engarzó en un palo que sobresalía, "para que su pescuezo to-
    mara un color rojo". En estas circunstancias decidieron talar el
    árbol, y para ello Nofieni se hizo a un hacha por medio del sue-
    ño. En realidad se trataba de un sapo, el cual resultó ser inútil,
    ya que al golpear se le salía el hígado por la boca. Una vez más
    Nofieni supo por medio del sueño que el Padre poseía el hacha
    y, mediante otro sueño, la elevó hasta la superficie de la tierra.
    Venía por el aire como un loro rojo (kuiodo) y, provista de un
    mango, cayó como el fruto tubuji. Entre tanto, uno de los je-
    fes, Riama, había enviado hasta el árbol a sus espíritus auxi-
    liadores, convertidos en escarabajos, los cuales roían ramas
    para él. Este las empacaba y se las llevaba. Puesto que el ár-
    bol, provisto de poderes mágicos, podía tomar venganza,
    Nofieni, primero, sacó astillas de la corteza, las arrojó al río y
84                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



     las transformó en toda clase de peces; luego, talló la mujer Ju-
     zikobikiaño (mujer de astilla de corteza de yuca), la sopló y la
     entregó como esposa a Jitoma (sol). Cuando el árbol estaba a
     punto de caer, dio el hacha a uno de la gente de Jitiruni, a
     quien elevó al cielo y convirtió en gavilán, una vez que el ár-
     bol había caído.


Interpretación

   Esta narración es aparentemente el producto de una fantasía exube-
rante, que tiene como finalidad aclarar el origen de una importante
planta alimenticia. Aun cuando esto es correcto, los pormenores se aso-
cian en forma tan estrecha a las creencias que se tienen acerca de la lu-
na, creencias que no pueden haber sido inseridas posteriormente en
una narración de libre ingenio, sino que el conjunto se originó a partir
de ellos. Naturalmente el mito es al mismo tiempo una glorificación de
los antepasados. Por esta razón, y debido a su contenido religioso, el
mito posee un valor moral.
    Jitiruni significa 'el negro', pues él es la luna obscura, ya que en el
mito 16,1, en una primera instancia, cuando aún no existe el sol (Jito-
ma) lleva el nombre de Jitiruni y luego, tan pronto amanece, toma el
nombre de Agaronarei, derivado de agai (quemar). Puesto que 'amane-
cer' (monei) se usa también en palabras compuestas para señalar la re-
aparición de la luna, y Jitoma, sol, alude muchas veces a una figura
lunar, siendo además el nombre antiguo de la luna, en nuestro mito se
expresa simplemente la transformación de la luna obscura en luna nue-
va. Su hija, Jitirugiza (la negra), a su vez, representa tan sólo la luna obs-
cura, y esto, prescindiendo de su nombre, debido a las siguientes
razones: los Buineizai reciben ambil con el fin de dejarla embarazada; ye-
ra gui (lamer ambil) significa decidir la muerte de una persona. En efec-
to, el embarazo es equiparado con la muerte, pues el nacimiento de la
criatura, de la nueva luna, presupone la muerte de la luna vieja, es de-
cir, su transformación en luna obscura. En este sentido, los siguientes
hechos deben entenderse como ía transformación en luna obscura: Jiti-
rugiza permanece sentada en una batea, que al igual que el maguaré,
la olla, etc., es siempre un símbolo de la luna obscura. Es por esta ra-
zón que el tronco sobre el cual se baila, yadiko, Ta luna que se quie-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                            85


bra', es ahuecado en forma de batea 2 . Estando allí sentada, un Zikire
Buineima la deja embarazada. Entonces su sexo ennegrece pues las man-
chas y el color negro caracterizan también en otros mitos a la luna obs-
cura 3 . Da a luz en una olla que cubre sin mirar. Esto quiere decir que de
la luna obscura, representada por la olla cubierta, surge la luna nueva,
la planta de la yuca.
    Por último, como algo curioso, este árbol trae en su copa todos los
frutos existentes, pues la luna encama la fertilidad; bajo su copa cuelga
también una batea, lo cual significa que él, por su parte, se convierte fi-
nalmente en luna obscura. Se lo quiere talar supuestamente para conse-
guir sus frutos, pero en realidad debe morir para cederle su puesto a la
nueva luna. Su muerte paulatina es descrita de múltiples maneras míti-
cas, todas ellas referentes a la luna. En primer lugar, se extraen astillas
de su corteza, presuntamente porque el árbol está dotado de poderes
mágicos y porque, de lo contrario, podría tomar venganza; estas astillas
son arrojadas al río, donde se convierten en peces, es decir, en estrellas
o figuras lunares. De una de las astillas del árbol también es creada una
mujer, Juzikobikiaño, voz que significa 'mujer de astilla de corteza de yu-
ca'. En otro mito (22) ella juega el papel de mujer lunar. Más adelante,
Riama envía hasta el árbol a sus espíritus auxiliadores, convertidos en
escarabajos, para trozar ramas y arrojarlas. Este Riama es característico
en la medida en que es uno de los .hombres de Juziñamui, el dios del sol,
el cual decapita las lunas en otros pasajes.
    La muerte del árbol-luna tiene como consecuencia el nacimiento de
una nueva luna. Pero ésta no surge de la anterior, sino que es la causan-
te de la muerte de la luna vieja. Se trata, pues, del loro-hacha. Además
del nacimiento del nuevo ser lunar a partir de la luna obscura, esto es,
a partir de la figura lunar predecesora, se debe hacer énfasis en la
creencia de los uitotos en considerar que la luna nueva llega de otro lu-
gar y da muerte a la luna vieja, lo cual sucede, en efecto, en muchos
otros mitos. En nuestro mito esto lo evidencia el hecho de que gracias a
un sueño referente al Padre Creador el hacha es traída del Inframundo.
Así como el alma del Padre Creador parte del Inframundo y se halla en


2. V. capítulo rv. La fiesta yadiko. [P.]
3. Sin embargo, obsérvese que Elisabeth Krámer-Bannow (Bei kunstsinnigen Kanni-
   balen der Südsee, Berlín, 1916, p. 110) preguntó a una aborigen de nueva Mecklen-
   burg: "¿En qué se reconoce el embarazo?" Y la respuesta: "En el crecimiento de
   los senos, cuyos pezones se ponen negros", etc. [P.]
86                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



los frutos, facilitando de esta manera la cosecha, del mismo modo él o,
mejor dicho, su alma, está presente también en el hacha como renova-
ción de la luna. El canto 76 dice expresamente que el hacha proviene de
la luna. La caída del "árbol de la yuca" está tanto más en estrecha rela-
ción con la renovación mencionada de los frutos por cuanto que, como
se me dijo en una oportunidad, al ser tumbado con el hacha se originó
el maíz. Por consiguiente, el hacha es la causa del origen del maíz y de
los demás frutos, es la causa de su renovación y, por lo tanto, es una
prolongación directa del "árbol de la yuca" que cargaba todos los fru-
tos. De acuerdo con nuestro mito, el hacha cae, provista de un mango,
como fruto tubuji. Ambas partes, loro y hacha, pueden entenderse co-
mo cualidades de la luna, su naturaleza como hacha y como loro rojo
(kuiodo), puesto que del último se dice en el mito 3, 4: "Las plumas de
su cola eran color de fuego, así que se veían a lo lejos y resplandecían
de manera tan intensa en la casa que ésta adquiría un brillo rojo." Co-
mo se me dijo, el filo del hacha es, asimismo, la luz de la luna, el rayo
(cf. 2,119 y nota). Esta idea es ampliada en otro mito (13, 64 ss.), en el
sentido de que el rayo es un animal voraz que se alimenta de una enor-
me cantidad de hachas de piedra. Un conocimiento más profundo de
las relaciones entre el hacha y la luna lo conseguimos, no obstante, a
partir de los episodios que nos son dados a conocer más adelante en
nuestro mito. Ahora debemos considerar a los dos personajes que tum-
ban el árbol, es decir, que manejan el hacha y que son representaciones
paralelas a ella, esto es, a la luna. Nofieni, derivado de nofiki, nofini (pie-
dra), quien trae el hacha mediante un sueño y tumba el árbol, es carac-
terizado, gracias a su nombre, como figura lunar, así como lo son todos
los personajes cuyos nombres se derivan de la palabra 'piedra'. Por eso,
él puede hacer uso del rayo (2,117), pero sobrevive, como actante, a los
destinos lunares del hacha. Con el fin de no ser eliminado en el curso
de la narración, entrega el hacha a uno de la gente de Jitiruni para que
aseste los últimos golpes; luego lo convierte en gavilán y lo envía al cie-
lo aparentemente como luna nueva, después de haber caído el árbol.
De haberlo tumbado él mismo hasta el último momento, aquel destino
posiblemente le hubiera tocado en suerte.
    Hasta aquí hemos tratado la ininterrumpida representación de las
fases lunares: Jitirugiza, el "árbol de la yuca", el loro-hacha. Ahora men-
cionaremos algunos detalles secundarios. El esposo de Jitirugiza, el ZF
kire (bambú) Buineima, que considera a los peces como sus compañeros,
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    87


es, como todos los Buineizai, una estrella o, asimismo, la luna. En este
caso él representa la luna pues en una primera instancia aparece como
un simple rostro: la luna, es de vez en cuando una cabeza o un cráneo.
Finalmente, el episodio referente al zorro cumple con la finalidad de
dar una explicación al origen del color de su pescuezo.

                        El robo del fuego (2, 63-95)
    Hasta entonces el casabe se preparaba calentando la yuca en la
    axila o en la corva, o bien al sol. Cierto día, cuando todos los
    adultos se van a traer yuca, llega una anciana donde los niños,
    que se han quedado. Se trata de la "mujer-fuego" (raaikiño), lla-
    mada también "dormilona" (uzuño fakueño), de acuerdo con el
    pájaro nocturno dormilón. Ella hace que le muestren su casabe
    y que le cuenten la manera como lo preparan; pero les dice que
    al consumir cruda la raíz manchan sus bocas, y que ella posee
    el fuego para la preparación de la raíz. Después de ello manda
    traer leña, extrae el fuego de su boca, toma de su cesto todos
    los utensilios necesarios para preparar el casabe y lo tuesta. Es-
    te casabe es del agrado de los niños. Cuando los padres están
    por llegar, ella empaca todo de nuevo, apaga el fuego y conmi-
    na a los niños para que no cuenten nada de lo sucedido. Todas
    las preguntas de los padres, de cómo han tostado el casabe,
    quedan sin respuesta. Al día siguiente se repite la misma esce-
    na. La anciana suministra a los niños el nombre de las distintas
    clases de casabe y de los utensilios usados para su preparación.
    Al regresar sus padres, los niños no pueden resistir más a sus
    preguntas y cuentan todo. Entonces sus padres los exhortan a
    robar, en la siguiente oportunidad, el fuego, lo cual sucede.
    Mientras es tostado el casabe guardan un poco de brasa en una
    ollita, atizan el fuego amarillo (irai reia) y cada uno toma algo
    de él y lo lleva a su casa, a su pueblo. Una vez más llega la an-
    ciana. Se muestra amistosa con los niños, aun cuando ya se ha
    enterado del robo; les recomienda fabricar tiestos. Luego, "la
    mujer del fuego, la dormilona, descansa al lado de la explana-
    da (es decir, en la ceniza del fogón)."
88                                                 RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



Interpretación

    Este mito, que se inserta en la historia del origen de la yuca, es tam-
bién uniforme en su propósito. El fuego robado deriva de su personifi-
cación, como también antes (p. 80) el veneno para los dardos proviene
de la personificación de la planta de la que se obtiene. Pero podemos
señalar con mayor precisión en qué ser de la naturaleza pensaban los
indígenas en nuestro caso. En el mito 11 aparece una anciana, muy pa-
recida a la mujer-fuego, que duerme siempre durante el día y que sólo
a duras penas puede ser despertada. Ella posee las características del
pájaro dormilón arriba mencionado, el cual duerme en el día y vuela en
la noche. Esta anciana se llama taife4, es decir, luna llena (11, 22. 43). Ya
antes (p. 50) se dice que los hombres morían al igual que el Padre Crea-
dor, la luna, pues Juziñamui tomó el fuego benévolo, dejando el malévo-
lo a los hombres. Por tal razón, el fuego terrenal, el fuego robado, tan
sólo puede provenir de una figura lunar, tal como lo es la "mujer del
fuego". En el mito 12, 44 s. también se habla de una mujer lunar que es-
tá sentada en las llamas como mujer del fuego (raaiki riño). Puesto que
ésta, en el mito mencionado, es la luna obscura, la cual, después de su
extinción, se posa como ceniza en el fogón, la mujer-fuego del presente
mito debe interpretarse igualmente como luna obscura, una vez que su
fuego le es robado.

                El origen de los peces y de la pesca (21,1-16)
      Entre los uitotos que llegaron de la cueva a la superficie de la
      tierra se encontraba Jidoroma (el que se pinta de color negro),
      quien salía de caza con la cerbatana. Éste vio un mico churuco
      blanco y lo persiguió día y noche, de arboleda en arboleda (lla-
      mándolas a cada una por su nombre). De vez en cuando cerca-
      ba su camino y en cierta ocasión colocó ante él un árbol
      yidorana, en el cual se trepó el mico, que en este punto, de ma-
      nera sorprendente, es tomado por su esposa. Le disparaba re-
      petidas veces; por tal razón debía fabricar nuevos dardos. Sin
      embargo, todo era en vano. Durante la noche el mico colgaba
      del árbol como mico churuco negro o como gota del rocío. Pero
      en la noche Jidoroma tampoco lograba que sus dardos lo alcan-


4.   Sin embargo, véase nuestra transcripción y traducción. (N. del T.)
ANÁLISIS DE LOS MTOS                                                     89


    zaran. solamente mató un pájaro llamado jeinijítoma (servidor
    del sol), que siempre esquivaba su mirada y parecía estar enfa-
    dado con él; se lo comió y se apoderó de sus plumas rojas. De
    esta manera llegó arriba, hasta el Caraparaná, y en su camino
    dio nombre a todos los ríos. Finalmente, el mico churuco blan-
    co se trepó a un árbol situado junto a un lago, saltó en él y de-
    sapareció. Se dirigía al Buineima que lo había enviado. "Él es un
    Buineima", decía jidoroma, y al lago en el cual cayó le dio el
    nombre de Jamakoye (él cayó). "En la desembocadura del lago
    hay muchos peces. Desde el momento en que el churuco blan-
    co entró allí, hay peces; son peces iama", decía. Fabricó una red;
    pero la vara, en la cual se insertaba la red, hablaba: "¡No se
    acerquen al lugar donde estoy yo!" Por ello debió tomar otra
    vara. Fue entonces cuando pescó una concha. "Esto no es nada;
    es apenas una concha", y le dio ese nombre. Luego cayeron
    muchos peces que él ahumaba, o cocinaba, y comía. "Si caen
    dos peces, éstos traerán desgracia", se decía. Él descansó en la
    desembocadura del lago.


Interpretación

    Puesto que sólo existen churucos negros, el churuco blanco es un
animal mítico y guarda, bien podría decirse, una relación con los peces
relucientes, a causa de su color. En vano se trata de darle caza; la fina-
lidad es conducir al cazador hasta el lago donde se originan los peces
gracias a la sumersión del mico. Además, todo es designado por su
nombre y se le presenta al indígena por primera vez, tal como los pe-
ces, la pesca y las experiencias que el indígena pueda tener en ella. Ya
que en la "creación" (1) no se dice nada acerca del origen de los peces,
sino sólo de la creación de los mamíferos y las aves, tanto más parece
necesario que se mencione aquí algo de ello. Sin embargo, la persecu-
ción tras el churuco blanco se relata en forma tan detallada y mantiene
tan escasa relación con la breve descripción del origen de los peces y de
la pesca, que esto último parece ser apenas un producto secundario de
la narración. La presentación de nuevos animales (9, 40 ss.), la creación
de éstos (por ejemplo, 19, 61), especialmente mediante la transforma-
ción de hombres u otros seres o la metamorfosis de un animal gracias a
90                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


la cual adquiere su aspecto actual (cf. 57 y 1, 15. 24, 32), son motivos
muy frecuentes pero nunca constituyen el objeto principal de una na-
rración. En lo concerniente a las transformaciones se acentúa el hecho
de que a través de ellas debe resultar una nueva especie animal. Para
tales transformaciones se repiten expresiones como la siguiente: "Las
futuras generaciones, cuando lleguen al mundo, deben oírte en la selva.
¡Ve como ave uyoruruñol" (13, 150; cf. 6, 146. 154. 12, 46. 25, 75). Des-
pués de un análisis más detallado de los mitos restantes y dei episodio
referente al cazador Mitirekudu (21, 17 ss.), dictado a continuación, la
persecución infructuosa del mico churuco conforma, en efecto, el tema
principal. No en vano el mico es llamado la mujer del cazador. Ambos,
al igual que a continuación el cazador y su mujer, son una unidad lunar
de la cual jidoroma (el que se pinta de color negro) se desprende como
luna obscura y no puede alcanzar con sus dardos a la esposa reluciente
que huye. Ella, como un Buineima, entra al lago, es decir, ella misma se
convierte en luna obscura, simbolizada por el agua. Allí en el agua vi-
ven sus parientes, los peces Buineizai, como estrellas que se originaron
de la luna resplandeciente y menguante. En la noche cuelga del árbol
como gota de agua y se convierte de nuevo en mico churuco negro. Es-
to indica su próxima transformación en luna obscura, que, a su vez, es
símbolo y causa de! agua y del diluvio, como veremos más adelante. El
lago Jamakoye, en el cual el churuco se sumerge, debe interpretarse co-
mo el obscuro cielo de la noche, y su desembocadura, ante la cual el ca-
zador se sienta, como el acostumbrado "pie del cielo", el Inframundo,
en el cual el héroe finalmente descansa en el momento de su muerte.



LOS PELIGROS PARA LA TIERRA Y LA HUMANIDAD

   Al igual que el interés por el origen de la tierra y de sus habitantes,
existe también la inclinación entre los indígenas por saber algo acerca
del destino posterior del mundo y del hombre, sobre todo porque los
peligros a los cuales estaban expuestos los primeros hombres podrían
amenazarlos también a ellos. Ya que no se conservan noticias referentes
a su historia, los indígenas deben llegar a ciertas conclusiones a partir
de su situación actual, señalando aquellas cosas que posiblemente
constituyeron antes una amenaza para el mundo. Esta dificultad había
existido igualmente en el primer caso, donde se habla del origen. Con-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                      91


sideremos por lo pronto las apariciones del diluvio y del fuego que
azotaron la tierra y que son tres.

       El diluvio causado por el robo del loro-hacha (2,115-121)
     Después de haber sido tumbado el "árbol de la yuca" con el
     hacha que aparece primero como loro rojo (kuiodo), Meni (gar-
     za, el Padre Creador de los blancos) la roba y la lleva consigo
    bajo la tierra (al occidente). Cuando emerge levanta montañas
     (la cordillera) y luego deja brotar las semillas: yuca, maíz, plá-
     tano y ñame, que poseen los blancos, porque Meni había lleva-
     do el hacha hasta allí. Nofieni descubre, por medio de un sueño,
     que Meni ha llevado consigo el hacha "a lo alto del cielo". No-
    fieni destroza las rocas con el rayo y derrumba las cimas; arroja
     el pez perro sobre éstas y en seguida cae agua, la cual le entre-
     ga el hacha. El diluvio desencadenado cubre la tierra hasta el
    pie del cielo (es decir, hasta el Inframundo, al este), y serpientes
    y escorpiones, consternados y escondiendo sus dientes, corren
    hacia el lugar donde Mayari Buineima había acumulado la tierra
    (formando una montaña) (9, 24). Nofieni toma el hacha, con su
    filo derrumba la tierra (es decir, con el rayo) y da muerte a
    Kuio, contra quien los jefes habían conspirado. Éste arde, al
    igual que su bosque, así como también todos los hombres
    que habían nacido primero. Pero mientras Kuio sube al cielo
    bajo el nombre de Juziñamui -lo que se habían propuesto los
    conspiradores al desatar el fuego-, los hombres yacen en el In-
    framundo.



Interpretación

    El loro-hacha (kuiodo) es la luna nueva que ha tumbado a la luna
vieja, al "árbol de la yuca" (p. 85). Ahora la luna nueva es robada y
llevada oajo la tierra, es decir, la luna desaparece, quedando sólo la
luna obscura, que es símbolo y causa del agua. Del agua, es decir, de
la luna obscura, surge de nuevo el hacha como luna nueva. Su luz,
equiparada al rayo, quema la tierra y a los hombres, que perecen
como gente de la luna vieja. Ésta perece junto con los hombres.
Pero el Juziñamui incinerado, el sol, sube hasta el punto de salida del
92                                                   RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


sol (cf. p. 50 s.). El fuego de la luna no puede causar daño al sol. Por tal
razón, la posición de la figura solar es análoga a la que en otras mitolo-
gías ocupa el único hombre que se salva de la catástrofe universal 5 . Co-
mo una particularidad habría que observar lo siguiente: Meni, el Padre
Creador de los blancos y quien roba el hacha, levanta la cordillera a su
salida de la tierra porque los blancos viven allí, en la cordillera, y por-
que el robo del hacha le procura las semillas, pues el hacha, o sea la lu-
na, es dueña de la fertilidad.

           El diluvio a causa de la mutilación del loro rojo (3)
     Yaere vivía donde el loro (kuiodo) de su hermano Zeierani. Las
     plumas de su cola eran color de fuego, de tal manera que se
     veían a lo lejos y relucían tan intensamente en la casa que ésta
     adquiría un brillo rojo. Cuando el sol arrojó piojos sobre la ca-
     beza de la hija de Zeierani, Yaere la liberó de ellos y exigió pre-
     cisamente el loro como pago A pesar de todas las objeciones
     del dueño, en el sentido de que aquél era demasiado pobre y
     perezoso para darle de comer al loro, debió entregárselo final-
     mente y le dio una cesta con maracas, maní y maíz. Le ordenó,
     además, que no debía dejarlo regresar. Pero el loro acabó con
     todo muy pronto; luego, voló hasta el calabazo y devoró todos
     sus frutos. Allí, Nayerekudu, el jefe de los calabazos Buineizai, le
     arrancó las plumas de la cola y lo cubrió en su casa con una
     olla. Entretanto, Yaere lo buscaba donde Zeierani, quien lo re-
     chazó en forma sarcástica. Es verdad que el ave regresó, pero
     sus plumas no tenían ya más color de fuego, de manera que
     Yaere hizo que volara de regreso. Yaere estaba iracundo, y, debi-
     do a su ira, llovía sin cesar. El cielo estaba bajo y caía a manera
     de lluvia. En aquel instante, Kuidoño y Varazeko cayeron del cie-
     lo; corrían de un lado a otro, delante de las chozas. "¿De dónde
     son ellos?", se preguntaba la gente. "¡Se ahogarán!" Pero aqué-
     llos contestaban: "Yo soy Varazeko, soy del cielo." "Yo soy Kui-
     doño, soy del cielo". Entonces, Yaere se embriagó con ambil, se
     colocó la tembetá en el labio inferior, se sentó en el umbral de


5. El diluvio, considerado como la obscuridad de la luna negra, corresponde en-
   tonces a la interpretación de la noche obscura como diluvio en la cultura del An-
   tiguo Méjico. Preuss, Die Religión der Cora, Leipzig, 1912. Prefacio, p. XXVII ss. [P.]
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     93


    la puerta y con la tembetá aniquiló la tierra y a las primeras tri-
    bus que habían llegado; el agua cubría la tierra reblandecida y
    halaba la gente, junto con sus ollas, hacia los ríos. No quedó
    nada. Hizo que dos hombres, Egoramui y Kuireifoma, también se
    ahogaran cuando se ocupaban de empacar en su capillejo una
    pequeña y linda batea que había caído delante de ellos; la que-
    rían llevar a casa, pero rompía repetidas veces las hojas del ca-
    pillejo y caía al suelo.


Interpretación

    El loro resplandeciente, la luna nueva, es, como muchas figuras lu-
nares, un glotón que se alimenta primero donde Zeierani, el hermano ri-
co, y se convierte de esta manera en luna llena. Para motivar el hecho
de que el loro pase a manos del hermano pobre, que no lo puede ali-
mentar, haciendo que disminuya su peso, se ingenia en el mito la enfer-
medad de la hija de Zeierani, la cual es curada por Yaere. Como pago
éste exige el loro. Curaciones de enfermedades y posteriores recompen-
sas aparecen con frecuencia en los mitos. En cuanto a lo que sigue en la
narración, sin embargo, no basta con que el loro perezca lentamente de
inanición, porque de esta manera Yaere no tendría motivo para enojarse
y no habría causado el diluvio que, como consecuencia de la muerte de
su loro, es decir, por su transformación en novilunio, se daría de todas
maneras como fenómeno de la naturaleza. Además, el resplandor del
loro se debe a las plumas de su cola y, por lo tanto, resulta mucho más
natural que éstas sean arrancadas por una razón convincente, mutila-
ción que simboliza a la luna obscura. Una segunda representación de la
luna obscura la encontramos en la olla con la que Nayerekudu cubre al
loro. A fin de que Yaere se dé cuenta del estado de su mascota, ésta es
dejada en libertad, sin embargo, ya mutilada, simbolizando de este mo-
do la luna obscura y no la luna nueva. Bajo estas circunstancias, Yaere
desata el diluvio, debido al cual todos los hombres perecen. Es de ano-
tar que los actantes constituyen en algunas ocasiones representaciones
paralelas a la figura lunar propiamente dicha. Por lo pronto, y de acuer-
do con este paralelo, el hermano rico y el pobre podrían representar la
luna creciente y la luna menguante, respectivamente, y el segundo,
aquél que causa el diluvio, también podría encamar la luna obscura. El
94                                             RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



Buineima Nayerekudu, nombre compuesto con yakudu (estrella), bien po-
dría representar las estrellas que ocupan el lugar de la luna aniquilada.
    En este punto la narración llegaría realmente a su término. Pero los
uitotos acostumbran acumular los símbolos lunares, de modo que el
narrador primario se ingenió, de una parte, a la pareja compuesta por
Varazeko y Kuidoño y, por otra parte, a los dos personajes con la batea
que cae repetidas veces. Ambas parejas encaman la luna obscura, la
primera especialmente a la lluvia, pues Varazeko podría significar: él de-
sata la tempestad, la lluvia, derivado de vai (sopla un fuerte viento),
vaike (invierno) y zeko (arrancar). Kuidoño, a su vez, significa en forma
análoga: ella saca (la lluvia); se deriva de ku(i), sacar (dientes), desgra-
nar (maíz). En este sentido también podrían ser interpretados como
representantes de las estrellas triunfantes en el obscuro cielo nocturno
(agua). Los dos últimos, al querer llevarse la batea, la luna obscura, se
ahogan, desaparecen como el agua, como el cielo nocturno, que es con-
secuencia de la luna obscura.

                         El diluvio de los peces (4)
     Muchos pretendientes trataban de conquistar a Juyekobui (cala-
     baza que se encuentra bajo el agua), la hija de Juyekotirima
     (hombre calabaza), pero ella los rechazaba a todos. "Puesto que
     ninguno es de tu agrado, te casarás con un Buineima", la ame-
     nazó su padre. Esto fue oído por unos Buineizai que pasaban
     por allí, y uno de ellos, Yiida (cf. yiida: el tinte de los ojos de un
     Buineima), hizo que llegara hasta ella el agradable aroma de
     una hierba, de manera que se enamorara de él para luego lle-
     varla consigo bajo el agua. Le pidió que esperara ante la aldea
     y después, para ser conducida hasta allí, envió, uno tras otro, a
     su hermana la cangreja, a su sobrino el piojo de agua, luego, a
     sus hermanos las sardinas Buineizai, que nadaron entre sus
     piernas y la violaron, y finalmente a su tío caimán. Todos ellos,
     sin embargo, debieron regresar golpeados, sin haber logrado su
     propósito. Fue entonces su esposo mismo quien la condujo a la
     aldea. Cuando estaban allí le indicó una hamaca. Su hermana
     la cangreja la saludó, esta vez convertida en mujer, y le dio de
     comer maní, maíz y chontaduro, en reemplazo de casabe. Al
     día siguiente su esposo la acompañó a casa de sus padres, don-
     de fue acordado el casamiento, y él, como pago por su esposa,
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    95



     les procuró leña. Después de su regreso bajo el agua volvió ella
     sola, ya embarazada, a visitar a sus padres. Les trajo frutos ya
     cocidos -hasta entonces desconocidos para ellos- pues no le
    habían permitido traerlos crudos. Sin embargo, le fue posible
    plantar en su casa semillas de chontaduro que, después de ha-
    berlas tragado, expulsó de su cuerpo. Cuando su esposo vino
     una vez más con los suyos, las mujeres de la tribu de fuyekotiri-
    ma asaron a uno de ellos, que se había convertido en pez cheo,
    y se lo comieron. Por tal motivo todos los Buineizai, coléricos,
    abandonaron el lugar y nunca más volvieron. Después del par-
    to, Juyekobui visitó de nuevo a sus padres con el recién nacido,
    para cuya protección el Buineima destinó a un servidor suyo de
    nombre jafokai (vara). Juyekobui debía colocar al hijo dentro de
    una olla e incrustar junto a ella una vara en el suelo con la cual
    jafokai lo pudiera proteger. Así lo hizo ella y pidió a su padre
    impedir que la criatura fuera mirada. Pero un día, cuando el
    pequeño hacía ruidos en la olla, fue descubierto por unos mu-
    chachos que jugaban cerca de allí y, al ver que se trataba sim-
    plemente de un pez, le lanzaron un dardo al ojo, lo que
    produjo su muerte. Jafokai, quien lo había protegido valerosa-
    mente y había gritado a los muchachos que lo dejaran en paz,
    regresó para darle la noticia al Buineima. El llanto de éste fue
    acompañado por la lluvia. Fue así como todos los Buineizai, re-
    volcando las aguas, salieron en persecución de la gente de juye-
    kotirima. Aun cuando éste les arrojaba al agua toda clase de
    hojas venenosas, incluso aquéllas que el sol le enviaba en res-
    puesta a sus súplicas, los Buineizai lograron llegar hasta sus vi-
    viendas. Sin embargo, allí todos ya se habían dado a la fuga.
    Los Buineizai no encontraron más que una mascota de JuyekotF
    rima, un gran tábano, quien les dijo que habían huido río arri-
    ba. Entonces los peces continuaron su persecución de un río a
    otro, hasta que el agua cercó el camino de Juyekotirima y su gen-
    te*en el lago Aadigiri (en el Caraparaná), donde fueron halados
    al fondo por los peces.
96                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



Interpretación

    Se podría pensar que las frecuentes inundaciones de los grandes
ríos de las tierras bajas sugirieran el diluvio ocasionado por la ira de los
peces. Pero los pormenores del mito y su comparación con aquél del ori-
gen de la yuca nos ilustran algo bien distinto. Al igual que Jitimgiza, quien
se casa con un Vegetal-Buineima, el cual reconoce ser amigo de los peces,
juyekobui, en nuestra nanación, lo hace con un Fez-Buinéma. Ambas son
seducidas con el agradable aroma de una hierba. Allí, el hijo es el "árbol
de la yuca"; aquí, un pez cuyo padre es poseedor de muchos frutos que su
esposa lleva a la superficie de la tierra. Jitirugiza, "la negra", queda man-
chada precisamente de este color durante su embarazo; juyekobui, la cala-
baza acuática, por su parte, queda embarazada bajo el agua. En ambos
casos el esposo monta en cólera pues su mujer, o la tribu de ésta, se come
un pez cheo. Allí la criatura, que nace en una olla, no debe ser vista por su
madre; aquí, la madre coloca al hijo en una olla cuando es traído donde su
gente e igualmente no es permitido verlo. En fin, las dos parejas engen-
dran una criatura, la luna nueva, que no es visible en un principio. Este
proceso señala el cambio paulatino de la mujer en luna obscura (manchas
negras, el agua, la olla), de la cual proviene la luna nueva o en la que ésta
se encuentra. La única diferencia radica en que mientras allí el "árbol de la
yuca" crece por mucho tiempo, hasta que es rumbado como luna vieja por
el hacha, es decir, por la luna nueva, aquí, la colocación del pez, de la luna
nueva, en la olla, prepara su propia transformación en luna obscura, trans-
formación que se ve consumada con su muerte, y de manera muy signifi-
cativa, a causa del disparo de un dardo en el ojo. Sin embargo, es de anotar
que la madre sigue siendo parte constitutiva y operante del relato, aun
cuando ya está liquidada tiempo atrás como objeto de la naturaleza. E
igual sucede a Jitirugiza, quien sigue actuando como figura paralela a la lu-
na Nofieni, y a Yaere, en el otro mito del diluvio (p. 93), quien sobrevive a
la luna. De no ser así, no tendríamos ante nosotros un mito, el cual exige
siempre una combinación, un enlace causal, sino más bien una descrip-
ción de la naturaleza. En nuestro caso son los peces los que provocan el di-
luvio, y así se puede comprender fácilmente que la supremacía de estos
Buineizai, considerados aquí como las estrellas, es conseguida a través de
la luna obscura, y en consecuencia, de la profunda noche, es decir, del
agua. También en el primer mito del diluvio los Buineizai están repre-
sentados, aunque sólo, por el pez perro. De otra parte, el hecho de que
ANÁLISIS DE LOS MTOS                                                    97


llueva tan pronto llora el padre la muerte de su hijo, es pieza revelado-
ra más adelante 6 , pues las lágrimas y las gotas de agua son causantes de
enfermedades y de muerte, ya que el agua proviene de la luna muerta,
de la luna obscura. Y finalmente habría que mencionar la personifica-
ción muy peculiar que se hace de la vara protectora en jafokai (vara),
junto al cual aparece la vara misma, de igual manera a como acontece
en otros mitos donde, según el caso, junto a la luna misma se dan per-
sonificaciones de ella, como por ejemplo en forma de hacha.

                                La gran serpiente (5)
     Nuestro Padre Buineizeni (el Buineima que se arrastra) fue para-
     lizado por el sol como castigo por haber creado el árbol morena
     (del que se obtiene una substancia mágica pegajosa). Cierta
     vez, su hermano, donde aquél vivía, trajo una raíz de yuca que
     su mujer ya pelaba. El enfermo preguntaba constantemente a
     su cuñada por el nombre de la raíz, razón por la cual la mujer
     lo regañó, provocando llanto en él. Entonces éste le pidió a su
     hermano que lo llevara a un lugar solitario y allí permaneció
     en una choza que su hermano mismo le construyó. Cuando el
     hermano quiso visitarlo de nuevo, la choza estaba vacía; nadie
     respondió a su llamado. Entretanto, Buineizeni, que se había
     embriagado con ambil, se sumergió en el agua y se transformó
     (en una serpiente). De esta manera nadó hasta el bañadero de
     su hermano, donde las hijas de éste trataban de atrapar al lindo
     animal. Pero sólo lo atraparon después de que su padre les tejió
     un cernidor de malla muy fina; lo colocaron en una olla peque-
     ña, en donde se convirtió en agua pues se trataba de un Buinei-
     ma en su agua. Rechazaba el casabe, los frutos de caimarón y la
     pina, pero, en cambio, tragaba almidón de yuca, alimento que
     había sido sugerido al padre mediante un sueño. Por ello, al-
     canzó primero el grosor de un hilo y luego el de la punta de un
     dedo, así que debió ser puesto en una olla más grande. En otra
     olla aún más grande, su tamaño era igual al de un brazo; debi-
     do a esto fue colocado en un lago pequeño, donde comía enor-
     mes cantidades de almidón de yuca. El animal estaba tan
     hambriento que en su boca cabía primero la mano de la mu-


6. V. fiesta Meni, capítulo 4. Cf. 9, 22. [P.]
                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



 chacha que le daba de comer, luego su brazo y después su
 hombro. En un lago profundo era tan grande como un muslo,
 luego como un pilón de coca y finalmente se asemejaba a un
 tronco flotando en el agua. Más tarde salía a la orilla y devora-
 ba ciervos y otros animales de caza, pero regresaba a los llama-
 dos de las niñas para devorar su comida. Ahora vivía en una
 cueva, bajo los pueblos de los hombres, y comenzaba a devorar
 a los primeros antepasados que llegaron a la tierra. Cuando se
 lo llamó una vez más, devoró todo el recipiente con la yuca y,
 además, a la muchacha que se lo ofrecía. Su padre encontró en
 el sueño el medio para dar muerte a la serpiente. La llamó y
saltó a su interior cuando abrió la boca para tragar la yuca. A
partir de ese momento todas las tribus que la serpiente devora-
 ba se descomponían a su lado; pero él, en cambio, se conserva-
ba gracias al ambil que consumía. Cortaba paulatinamente el
vientre de la serpiente con una concha que había traído consi-
go. Pero sólo rajaba un poco, como se lo habían dicho sus espí-
ritus protectores. Entretanto, la serpiente devoraba a los
habitantes -que no eran más que tribus de plantas (p. 61 s.)- de
todos los ríos, desde la corriente al pie del cielo (Amazonas)
hasta el Putumayo; eran devorados en forma tal que nadie se
arriesgaba a salir más de las chozas. Todos sufrían la falta de
alimento. Mientras esto ocurría, los espíritus protectores le re-
petían: "Deeijoma (el que corta), éste aún no es tu bañadero. ¡Sé
cuidadoso con el corte!" Pero cuando le indicaron que pronto
estaría en su casa y le ordenaron que cortara con fuerza, abrió
completamente el vientre, saltó hacia afuera por la abertura y
saludó a sus hijas. Su cabeza estaba pelada, no tenía cabello. La
serpiente se revolcaba en el suelo. Mucho tiempo después de
ello hizo que sus hijas le ataran hojas que le sirvieran de alas; al
moverlas se convirtió en águila. Se colocó un hacha de piedra a
manera de pico y tiznó el interior de sus ojos. Ahora devoraba
micos churucos y perezosos cuyas cabezas, destinadas a sus hi-
jas, dejaba rodar desde el techo de la choza. Pero cuando les
ofreció de comer cabezas humanas, ellas no las querían recibir,
y al no traerles nada de comida consumieron los huevos que el
padre había puesto en el nido y en su lugar hicieron huevos de
almidón de yuca. Por tal razón él quería devorar a sus hijas,
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     99


     pero ellas trancaron la puerta y pidieron auxilio a los demás
     habitantes del pueblo. Luego armaron una trampa en la que él
     cayó. Allí su otro Yo se transformó en gavilán,


Interpretación

     Aun cuando es muy posible imaginarse que una serpiente se con-
 vierta en u n monstruo gigantesco, todos los detalles del mito indican
 que la serpiente simboliza la luna y que el relato, en su totalidad, está
 concebido desde un comienzo bajo esta idea, es decir, que los paralelos
 con la luna no son producto de una interpretación a posteriori. En ver-
 dad, casi no existen indicios lingüísticos que hagan referencia a dicha
 simbolización. Sólo hay una prueba: para designar el "crecimiento" de
 la serpiente se emplea la palabra fai, que no aparece en ninguna otra
 parte con este significado a excepción defaitizi (crecer) (en el caso de la
 luna) (estar (el sol) en el cénit). Veamos ahora lo concerniente al conte-
 nido. Buineizeni (el Buineima paralizado) es la luna perecedera, al igual
 que la mujer enferma y devorada por los janai en el mito 12, 15, así co-
 mo lo es también el jefe Kudiruejitoma, quien enferma debido al revesti-
 miento con una piel de serpiente (20,1). Buineizeni se transforma bajo el
 agua en una especie de nada; luego, estando en una olla pequeña se
convierte en agua (agua, olla, luna oscura). Después alcanza el grosor
 de un hilo (luna creciente) y poco a poco crece en forma considerable,
naturalmente debido a su temible manera de devorar (luna llena).
Igualmente en forma paulatina Deeijoma, ya dentro de la serpiente (lu-
na menguante), le hace cortes en el vientre, por lo cual ésta no crece
más, a pesar de su continua voracidad. Con el fin de devorar, la ser-
piente surge siempre de cuevas que se encuentran bajo tierra (luna na-
ciente). Al saltar hacia afuera Deeijoma no tiene cabello, a causa del
calor pues la luna es el fuego. Como hermano de Buineizeni, Deeijoma es
la luna nueva que, mediante los cortes, surge del cuerpo de la luna vie-
ja agonizante, de la misma manera como en el mito 10, 24 la criatura, la
luna naciente, es extraída del cuerpo de su madre muerta, de la luna
vieja. En forma análoga a como acontece en el canto 63, la luna naciente
se presenta como águila. Un hacha de piedra (rayo, fuego; cf. p. 85 s.) le
sirve de pico. Primero devora animales, luego a seres humanos y final-
mente a sus propias hijas, así como su antepasado devoró a su sobrina
100                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


(voracidad). Asimismo, es capturado al caer en una trampa (¿luna obs-
cura?). "Su otro Yo", es decir, la nueva luna, ya existente en el cuerpo
de la luna vieja, se convierte en este momento en gavilán. La causa por
la cual el sol paralizó a Buineizeni, porque éste creó una planta provista
de una materia mágica pegajosa, es una referencia interna al encadena-
miento: la paralización. Sin embargo, la actividad del sol frente a la fi-
gura lunar es en sí muy significativa. La razón del alejamiento de la
casa del hermano y las indicaciones de los espíritus protectores, en el
sentido de cortar sólo en el momento de llegar al bañadero de Deeijoma,
son, prescindiendo del corte paulatino que se hace en el vientre, moti-
vos externos que no guardan ninguna relación con la idea del conjunto.
Como un motivo moral resta solamente el hecho heroico de Deeijoma,
subordinado a la idea lunar, hecho gracias al cual se evita que los pri-
meros hombres sean exterminados.

        La odisea de Fiedamona y su lucha contra el vampiro (6)
      Fiedamona, de la tribu de los Fiereirei, tenía como esposa a una
      mujer de los Kiriti Buineizai (es decir, Buineizai que poseen la
      substancia mágica Kiritiño). Su mujer se encontraba en la cha-
      gra con Magiorei, llamado también lagartija, jitomagi (supuesta-
      mente porque más tarde se convierte en lagartija), mientras que
      su esposo estaba de cacería. El joven hijo de éste se lo contó to-
      do. Fiedamona los acechaba y vio cómo Magiorei la abrazaba. Se
      colocó detrás de su esposa, apuntó con su cerbatana al miem-
      bro de aquél, pero hirió a su mujer, quien se levantó gritando.
      Cuando regresó de cacería, su hijo le comunicó la muerte de la
      madre. El padre fue por el cadáver de su mujer, lo incineró y
      lloró su muerte. Conminó a su hijo para que no dijera a nadie
      quién le había disparado a su madre. Dio noticia a los herma-
      nos de su mujer, quienes llegaron y lloraron. Alas preguntas de
      cómo fue su muerte, él respondía que la había encontrado
      muerta y que no sabía nada más en detalle. Ante la insistencia
      de los hermanos, él y su hijo se quedaron a vivir donde ellos.
      Fue así como el hijo, después de muchas preguntas, contó fi-
      nalmente a su tía todo lo sucedido. Kiritimui y su gente decidie-
      ron vengar la muerte de su hermana. Acordaron que con
      motivo de la curación de un enfermo, en la cual Fiedamona se
      desempeñaría como médico brujo (deibirama, aquél con la avis-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    101



    pa), depositarían la substancia mágica kiritiño en el zumo de ají
    que aquél debía aplicarse en la nariz, después de lo cual vaga-
    ría enloquecido por la orilla del río. Luego de haber soplado al
    hijo enfermo de Kiritimui y de haberse aplicado repetidas veces
    el zumo de ají en las fosas nasales, Fiedamona comenzó a sentir
    fuertes dolores de cabeza, tan fuertes que golpeaba su cabeza
    contra la pared. Se marchó de allí después de medianoche, apo-
    yado en su hijo, al cual reprendió por haber divulgado el secre-
    to. Sin rumbo fijo vagaban por la selva. El hijo se alimentaba de
    frutos; el padre sólo tomaba ambil. En el transcurso del día su
    cabeza era un tanto más lúcida; en la noche, en cambio, algo re-
    sonaba en ella, como si un hombre cantara. Descansaban poco
    tiempo, sólo cuando se desplomaban por la fatiga. La luna ya
    se renovaba desde cuando comenzó su odisea. Habiéndose ter-
    minado la selva, continuaron su camino por los llanos hasta
    que finalmente llegaron a Juizaki, el lugar donde habían des-
    cansado los primeros antepasados que surgieron de la cueva.
    En algunas oportunidades, a lo largo del camino escuchaban
    voces de gente que se silenciaban cuando aquellos dos se acer-
    caban; la gente se ocultaba. Al continuar su camino escuchaban
    de nuevo las voces: eran tribus de plantas, de hierbas y gramí-
    neas. Sin embargo, todos eran hombres y antepasados. Más
    adelante encontraron también tribus de bateas para machacar
    la yuca, tribus de cernidores, de tiestos y otras más. Luego, lle-
    garon donde la Gente Ñiai que vivía del olor de la pina y que
    afirmaba que los frutos arrojados por ellos y recogidos por el
    hijo eran sus excrementos. En la morada del vampiro, a la cual
    llegaron más tarde, sólo encontraron al hijo de aquél. En una
    olla se cocinaba carne humana y por todos lados había cráneos.
    Fiedamona agarró al hijo del vampiro y lo metió en la olla. A sus
    gritos llegó el vampiro viejo con temible aspecto y tras haber
    devorado gente. Pero Fiedamona tomó su cerbatana e hirió al
    vampiro en el brazo. Al mismo tiempo le arrojó una substancia
    mágica y huyó. En su camino encontraban una cantidad de
    chozas abandonadas, una tras otra, que habían sido quemadas.
    En ellas habían vivido tribus de diferentes plantas. La última
    choza aún echaba humo. Finalmente, escucharon una vez más
    tenues voces en la choza en la cual vivía el jefe Jitiruni (el ne-
102                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



      gro). Éste lo exhortó con urgencia a quedarse y a vengarlos del
      vampiro, por cuya causa debieron abandonar sus chozas. Lue-
      go, él mismo lo curaría. En la segunda noche, cuando Fiedamo-
      na lo esperaba en la puerta, se escuchó un estruendo en el
      horizonte: el vampiro se movía. Una temible tempestad se de-
      sató en la selva; los hombres se estremecían de frío. El vampiro
      les arrojó la substancia mágica yaroka, con la que perdieron el
      sentido. Sus enormes colmillos crujían en forma tal que se es-
      cuchaba en todas partes. Cuando se posó en el umbral de la
      puerta, Fiedamona lo golpeó con su cerbatana y le quebró un
      brazo. Estaba muerto. Entonces fueron llamados los habitantes
      de todos los pueblos; descuartizaron al vampiro y lo devora-
      ron.
      Jitiruni encontró, por medio del sueño, la causa de la enfermedad
      de Fiedamona. Hizo que las avispas lo picaran y que el pájaro pi-
      cón lo golpeara con sus alas, de manera que desapareciera el ki-
      ritiño de su cabeza. Como pago por su proeza, Jitiruni quería
      regalarle, además, carne, producto de la cacería, razón por la
      cual toda la tribu se entregó a la caza. El hijo de Fiedamona se
      fue junto con la tribu. Al llegar al lugar previsto, amontonaron
      las cargas de casabe y en el centro colocaron el veneno para los
      dardos. Cuando el muchacho corría detrás de las crías de mi-
      cos derramó sin intención alguna el veneno, y el encolerizado
      jitiruni ungió de veneno una astilla y la clavó debajo de la uña
      de aquél. Ordenó chamuscar y ahumar el cadáver junto con los
      micos e hizo que lo colocaran en la carga destinada para Fieda-
      mona. El padre, horrorizado, transformó después a su hijo ahu-
      mado en mico iajoma, para que más tarde fuera visto en el
      bosque por los descendientes. Jitiruni trataba de consolarlo:
      "¡No llores! ¡Búscate otro hijo! Allí hay una muchacha." Se re-
      fería a su hermana, que era, sin embargo, fea y coja. Inmediata-
      mente ésta lo invitó para que se fueran a bañar juntos. Pero sus
      espíritus protectores lo prevenían. Fue así como se limitó a ob-
      servar cómo desaparecía en el agua para no volver más. Entre-
      tanto, Fiedamona metió un dedo en el agua: el agua hirviente
      del "río del Amanecer" (Moneiyei) se lo cortó y aquél lo convir-
      tió en pez muzi. Luego, del agua emergió un horrible perezoso,
      en el cual se había transformado la piel de la muchacha, y tre-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     103


     pó por una liana hasta la punta de un árbol. Después emergió
     Moneiyeikono (la que surge), la hermana de Jitiruni, quien se ha-
    bía convertido en una muchacha incomparablemente bella, que
     ahora sí llamaba mucho la atención a Fiedamona. De regreso a
     la casa, ella recogió del suelo un fruto de maraca y lo sopló. En
     aquel instante el fruto lloró como un ser humano: Fiedamona te-
    nía de nuevo un hijo. Cierto día, estando él de caza, lo persi-
    guió una mujer de nombre Jikobiagi (ella vino como jaguar), la
    cual quería permanecer a su lado como su segunda esposa. Pe-
    ro más tarde sus espíritus protectores le dijeron que aquella
    mujer era realmente un jaguar, que se trataba de la hermana
    del vampiro y que había venido para vengar la muerte de su
    hermano. Él no debía tener ninguna relación sexual con ella: de
    lo contrario, le mordería la nuca. Por lo tanto, no la llevó más
    de cacería. Todo lo que él traía de caza ella se lo comía crudo.
    Sin embargo, él no se lo reprochaba, para que no lo devorara
    en la noche. Cierto día, para lograr su cometido, ella arrojó hor-
    migas, que había extraído (de su cuerpo), en el camino que su
    esposo debía tomar para ir de cacería. Éste las encontró y las
    trajo a casa en un cartucho hecho de hojas, a lo cual Jikobiagi
    propuso que ella y Moneiyeikono irían por más hormigas; Fieda-
    mona las llevaría hasta allí y luego pasaría por ellas a su regreso
    de cacería. Cuando se acabaron las hojas para empacar las hor-
    migas, Jikobiagi envió a Moneiyeikono por más. Entretanto, le ab-
    sorbió los sesos al niño y lo devoró, dejando apenas un pie de
    la criatura que colocó en el hormiguero. Engañó a la madre di-
    ciéndole que las hormigas se habían llevado al niño, y cuando
    ésta se inclinó para sacarlo, tomándolo del pie, jikobiagi tam-
    bién la devoró. Luego llamó a Fiedamona y le contó igualmente
    que ambos habían sido devorados por las hormigas. Sin em-
    bargo, sus espíritus protectores le contaron lo sucedido. Lleno
    de temor se fue a casa, donde vivió sin mediar palabra con ella,
    pensando únicamente en cómo darle muerte, incitado por los
    hermanos de la muerta. Finalmente creó murciélagos en un ár-
    bol y trajo a casa un par de ellos que Jikobiagi, con mucha avi-
    dez, devoró crudos. Al día siguiente ella misma quería traer
    más. Comenzó a matarlos mientras Fiedamona observaba. Cada
    vez salían muchos más y la mordían ferozmente. Por último,
104                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      sus espíritus protectores hicieron salir enormes vampiros que
      con su aletear producían viento. Éstos la mordieron en el cuello
      y le dieron muerte. Finalmente, Fiedamona fue a descansar al
      pie del cielo, en el Inframundo.


Interpretación

    Al parecer, en este mito se le da plena libertad a la fantasía y hasta
el encuentro de Fiedamona con el vampiro no se detecta ningún motivo
lunar claramente dominante. Fiedamona es un antepasado dotado de
poderes mágicos. Según pautas ya establecidas, da muerte a un mons-
truo, es recompensado y también sale victorioso de posteriores situa-
ciones de peligro. Su destino conmueve y la forma del relato acentúa
tal sensación. Por ejemplo, el dolor ante la infidelidad de su esposa (6,
1) y su muerte, causada por él mismo de manera involuntaria, el sufri-
miento a causa de los intensos dolores de cabeza que lo llevan hasta la
locura, la nostalgia por el hijo que ie es entregado ahumado, el horror
ante las monstruosidades perpetradas por Jikobiagi, todos estos motivos
son presentados de manera muy conmovedora. En el fondo, a Fiedamo-
na no se le puede culpar de ninguna falta moral; él es valiente, inteli-
gente y vela por su familia. El acto de litiruni, cometido en estado de
cólera contra el hijo de Fiedamona, provoca el rechazo incluso de su gen-
te (6, 137 s.). En síntesis, se trata de un relato de mucho suspenso que
nos suministra muchos detalles acerca de las interrelaciones tribales.
    El tema central lo constituye la muerte del vampiro. Puesto que éste
actúa, según su carácter mítico, al oriente, en cercanías de la cueva de
la cual llegaron los antepasados a la tierra, Fiedamona debe peregrinar
hacia aquella región. Esto se consigue gracias a su vagabundear en es-
tado de locura a raíz de la muerte de su primera mujer y de las conse-
cuencias de tal hecho. A lo largo de dicha odisea se presenta también la
oportunidad de dar a conocer diversos aspectos acerca de los primeros
antepasados, las tribus de plantas. Sólo con la llegada del vampiro nos
movemos de nuevo en el ámbito de lo astral, aun cuando la tempestad
que aquél causa puede encontrar su explicación en el movimiento de
sus alas, el frío que se desata con su aparición puede estar relacionado
con la noche, y la antropofagia y el estado de inconciencia de las vícti-
mas puede asociarse con el hecho de que en el Caquetá estos animales
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                            105


chupan la sangre de sus víctimas mientras éstas duermen. Pero es de
anotar que la primera vez Fiedamona lo hiere con su cerbatana, propi-
nándole un simple golpe en el brazo y que en la segunda ocasión le
fractura el brazo, lo que curiosamente produce su muerte. En forma
análoga se cuenta en otro mito (24, 26) la manera como al zorro, que es
una figura lunar, se le desprende el brazo al sujetar en él un extremo de
la hamaca en la cual cae pesadamente su mujer. Estos hechos corres-
ponden a la luna menguante que, de acuerdo con los fenómenos de la
naturaleza, perece al oriente. Además, en el mito 7, 16 se habla de un
anzuelo, que es la uña del brazo del vampiro al cual dio muerte Fieda-
mona. Esto tampoco está en conformidad con la naturaleza sino que pa-
rece ser simbólico. Finalmente, el descuartizamiento del vampiro es un
destino propio de las figuras lunares. Jitiruni el negro, a quien ya cono-
cemos por tal motivo (p. 84), es también, junto con los suyos, un ser lu-
nar. En su calidad de luna obscura, él 7 siempre quema las chozas de las
que tiene que huir, de manera que Fiedamona, quien llega enseguida, las
encuentra carbonizadas. Sin embargo, no existe la más mínima razón
para incendiarlas. Al analizar este hecho más detenidamente, cada hui-
da debe considerarse como un nuevo surgimiento (luna naciente) de la
choza carbonizada (luna obscura). Conforme a ello, su hija Moneiyeiko-
no, fea y coja, nombre que significa l a que amanece' o Ta que se origi-
na', es primero la luna obscura que se baña en el Río del Amanecer o
del Origen (Moneiyei) -cielo nocturno con luna obscura-, arrojando, así,
su horrible piel, es decir, convirtiéndose en luna naciente. Este episodio
guarda un paralelo con aquél del mito de la piel enferma de Kudirueji-
toma (20), de la cual éste sale en forma de libélula. El hecho de que el
agua hierva en el momento del baño explica el porqué más tarde sale
del lago el fuego de la luna nueva. La muerte del primer hijo de Fieda-
mona, la aparición de Moneiyeikono, el repentino y maravilloso origen
de su hijo que nace de un fruto, la muerte de éste a manos de Jikobiagi
y la muerte de ésta causada por los vampiros, todos estos sucesos re-
presentan, al parecer, ciclos lunares, lo que se puede deducir de algu-
nos detalles. En el primer caso, el absurdo hecho de ahumar al niño
llama la atención, cuando ni siquiera su envenenamiento, llevado a ca-
bo en un ataque de ira, está suficientemente motivado. Este hecho, al


   No se sabe de quién se trata. Sin embargo, este dato no es importante para la in-
   terpretación. [P.]
106                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


igual que el presente en el mito 16, 57 ss., constituye una de las caracte-
rísticas de la figura lunar que se convierte en luna obscura. El origen
del hijo a partir de un fruto corresponde a la idea de que en los frutos
se halla presente el alma del Padre Creador, que aparece como luna na-
ciente. Su muerte se produce cuando sus sesos son absorbidos, es decir,
debido a un paulatino vaciar (obscurecer), como ocurre también en el
mito 16, 35 y con idéntica significación. Se dice expresamente que la
asesina, jikobiagi, es la hermana del vampiro. Ella se presenta como ja-
guar, como lo hacen frecuentemente las figuras lunares; es con frecuen-
cia voraz y muere a causa de los vampiros, es decir, de los seres
lunares.
    De esta manera, la fantasía del narrador es guiada a través de las fi-
guras lunares. Pero Fiedamona está por encima de todos estos episodios
y no constituye ninguna figura paralela a las otras figuras simbólicas,
tal como lo hemos visto en otros pasajes. Él subsiste frente a los demás.
Esto lo explica quizá su nombre, que significa, al parecer, cielo claro (no
cubierto de nubes): "cielo que perdura". Su nombre es, además, sinóni-
mo de fiemona: 'cielo al que dejan atrás (las nubes)', 'tiempo seco'. Sin
embargo, en él también se da un motivo lunar que con frecuencia se re-
pite: la separación de los esposos a raíz de la cual uno de ellos pasa a
ser la luna obscura (la esposa muerta por él mismo). Además, ella pro-
viene de los Kiriti Buineizai; los Buineizai son muchas veces seres luna-
res o estrellas. Por otra parte, la mujer es incinerada (cenizas, luna
obscura), mientras que los uitotos acostumbran dar sepultura a los
muertos. Fiedamona enloquece y luego es curado, lo cual puede signifi-
car obscurecimiento y resurgimiento de una figura lunar.

                          Kuionima, el tapir (7)
      Monakorae (cielo blanco) construyó una trampa para peces en
      cuyo centro había una nasa que Jiaiyatue vació. Además robó
      de la trampa de Jitoma (sol) la substancia mágica de los cangre-
      jos, substancia que le causó un tumor pues un cangrejo le opri-
      mió la garganta con sus tenazas. Fofonima también abrió la
      trampa y se clavó una espina que Monakorae había puesto allí
      dentro. Al tercer día llegó de nuevo Fofonima caminando con
      dificultad y apoyándose en un bastón; Monakorae lo acechaba
      cuando aquél abrió una vez más la trampa. Ante los reproches
      de Monakorae, Fofonima contestó: "Tú me cerraste el camino;
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    107


     por eso la abrí." Dijo que iba camino a la casa de jiaiyatue para
     curarlo de un tumor en la garganta. Al mismo tiempo invitó a
     Monakorae para que éste lo curara en su lugar, ya que su trata-
     miento no había tenido éxito. Monakorae opinaba que el fracaso
     radicaba en el ambil del médico, el cual no tuvo efecto. Enton-
     ces lo probó y lo transformó en árbol faidorakai pues realmente
    no surtía ningún efecto. Por el contrario, cuando Fofonima pro-
    bó el ambil de Monakorae, su cabeza y sus manos se hincharon
     de repente: se había embriagado intensamente. En la vivienda
    de Jiaiyatue, Monakorae le extrajo las tenazas de cangrejo y le
    preguntó: "¿Por qué devoras tanto, hasta tal punto de robar pe-
    ces de la trampa de Jitoma?" Como pago por su curación Jiaiya-
    tue le dio un anzuelo. Se trataba de la uña del brazo del
    vampiro que Fiedamona había conservado para sí cuando le dio
    muerte. Sin embargo le advirtió que no debía lanzarlo más de
    tres veces y que como carnada debía prender en él el fruto ariji.
    Jiaiyatue no le pagó nada a Fofonima; le dio de comer apenas un
    pez jidima que Fofonima, furioso, convirtió en mico aiki. De re-
    greso, Monakorae salió de pesca con el nuevo anzuelo que, una
    vez lanzado al agua y tragado por los peces, atravesaba sus
    agallas, de tal manera que con una sola lanzada el cordel se lle-
    naba de peces cheo hasta la vara. Entretanto, Kuionima, el tapir,
    sacaba más arriba peces jimerefi de un tronco hueco que había
    colocado para este fin. Después de que Monakorae y su mujer,
    dos días más tarde, pescaron nuevamente, sacaron los peces
    del tronco de su vecino; Monakorae no lograba colocar el tronco
    en su sitio pues tenía dificultad para respirar bajo el agua.
    Cuando fue a pescar en la siguiente oportunidad, lanzó el an-
    zuelo en repetidas ocasiones. Entonces no lo pudo sacar ya más
    porque Kuionima estaba sentado en el fondo del agua y retenía
    el anzuelo con los dedos del pie. Apenas se sumergió Monako-
    rae para desatascar el anzuelo, aquél se convirtió en jaguar y le
    dif3 muerte mordiéndole la nuca. Él y los Uyeigi Buineizai lo de-
    voraron; Kuionima, luego de haber llegado a casa, adornó la ca-
    beza con plumas azules y la colocó en una olla grande. Cuando
    la'nariguera y las visceras de Monakorae emergieron, su mujer
    supo que había muerto. Transformó el anzuelo (jigozi) en pája-
    ro jigozi, que siempre canta emitiendo su propio nombre.
108                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      Más tarde, sus dos pequeños hijos, üigiedozi y Uigiebema, pe-
      dían pescado a Kuionima en repetidas oportunidades, aun
      cuando su madre se los prohibía diciéndoles que aquél había
      devorado a su padre. Kuionima les daba pescado y terminó por
      casarse con la viuda, a pesar de la resistencia de ésta. Cuando
      la familia ya estaba viviendo en su morada, prohibió a sus hi-
      jastros acercarse a su olla grande. Él continuaba pescando con
      el tronco hueco; sin embargo, nunca comía los peces sino que
      se sumergía, convertido en tapir, al fondo del agua. Iba al otro
      lado del río y allí devoraba las tribus de plantas. Cierta vez, en
      su ausencia, los hijastros se acercaron a la olla; ésta comenzó a
      resonar, pero Kuionima regresó corriendo en cuatro patas. Les
      propuso que lo acompañaran a la otra orilla a traer hojas de
      palma de cumare para que aquéllos pudieran tejer redes. Pero
      sólo Üigiedozi se atrevía a cruzar el río bajo el agua. Cuando es-
      tuviera sin aliento debía arañar las costillas de Kuionima para
      que éste emergiera. Fue así como llegaron a la otra orilla, Kuio-
      nima convertido en tapir. Éste comenzó de nuevo a comer, pero
      trajo las hojas de cumare que Üigiedozi le amarró en la cabeza.
      En el sitio donde éstas ese encontraban el tapir tendría poste-
      riormente su pelambre. Luego regresaron a la casa. Cuando ex-
      traían las fibras de las hojas, en ausencia de aquél, el cráneo de
      su padre repetía: "Üigiedozi zee, Uigiebema zee", imitando el so-
      nido que se producía al extraer las fibras de las hojas. Levanta-
      ron dos cubiertas de la olla, pero cuando se aprestaban a
      levantar la tercera, se escuchó resonar una vez más; la coloca-
      ron de nuevo, justo en el momento en que Kuionima llegaba. En
      otra oportunidad se repitió esta misma escena, sólo que al le-
      vantar esta vez la tercera cubierta no se produjo ningún sonido.
      Entonces el cráneo de su padre estaba a la vista. Éste los exhor-
      tó a vengar su muerte: debían dar ambil a sus amigos, las tri-
      bus de plantas, y cuando éstas hubieran crecido, ellos debían
      llevarle a Kuionima ají y otros frutos. Como consecuencia de
      ello se dieron toda clase de frutos en su chagra. Sólo después
      de mucho tiempo Kuionima se dedicó a ir personalmente hasta
      allí para incrementar las pobres muestras que de esos frutos
      sus hijastros le traían. Pero en su camino un grillo, al cual aqué-
      llos no le habían dado ambil, cantó: "rü, rü, Kuionima, rü". Por
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     109


    lo tanto, Kuionima regresó, En otra ocasión también tuvo que
    regresar porque el pájaro mokokorei canto: "la cabeza de Kuioni-
    ma mokomokokorei". A la tercera vez se produjo un sonido cuan-
    do quiso entrar a la chagra. Fue entonces en su cuarta
    excursión cuando finalmente entró; cayó en una fosa prepara-
    da por los Baikora (excavadores) Buineizai, en la cual se ensartó
    una estaca envenenada. Sin embargo, esto no produjo su muer-
    te. Una lanza envenenada tampoco consiguió darle muerte. Só-
    lo cuando aquéllos bañaron en ambil un fardo de hojas de
    guarumo y Kuionima lo comió, éste murió en la fosa convertido
    en tapir. Entonces fue descuartizado; los hombres empacaron
    las distintas partes de su cuerpo y se las llevaron. Üigiedozi dejó
    atrás a algunos para que trajeran la cabeza. Pero ésta se convir-
    tió en jaguar y comenzaba a devorarlos, para lo cual siempre
    gritaba: "¡Vengan a llevarse la cabeza del tapir!" Por tal razón
    llegaba hasta allí más y más gente que él mordía y mataba.
    Cuando ya se acercaba a la vivienda, un hombre que se había
    quedado atrás vio lo que ocurría. Por eso crearon un árbol cor-
    cucho, así llamado porque contenía gran cantidad de hormigas
    corcucho. Lo sacudieron sobre la "cabeza-tapir" que ya se acer-
    caba. Las hormigas cayeron, devoraron sus ojos y otras partes
    y lo mataron. Su alma lo abandonó en forma de jaguar y desde
    entonces anda devorando tapires.



Interpretación

   Este mito y el que trata del origen del sol y de la luna (8, cf. p. 79 s.)
se aclaran mutuamente pues se asemejan en su estructura global y en
algunos pormenores. En ambos casos el esposo muere a manos de un
animal que se convierte en jaguar para tal fin; la mujer se casa con el
asesino; y ambos hijos vengan al padre. Pero mientras allí ambos as-
cienden como sol y luna, nuestro mito termina con la lucha contra la
cabeza del asesino, ya muerto, del padre. Ambos mitos coinciden tam-
bién en la entrega que se hace de un fardo de hojas de guarumo para
dar muerte al asesino. Pero si en aquel mito (8, 23 s.) este hecho carece
por completo de sentido, en el presente es contrario a la naturaleza
pues el consumo de hojas de guarumo bañadas en ambil no causa la
110                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


muerte a ningún tapir. Esto simboliza, como ya se dijo, la transforma-
ción en luna obscura, transformación reafirmada por el ambil de color
negro, cuyo consumo, con el fin de causar la muerte a alguien, se mue-
ve en el mismo ámbito de ideas. La voracidad, que es característica de
las figuras lunares, está más desarrollada en Kuionima que en Gaimo,
aun cuando también se insinúa en éste. Una coincidencia más reside en
el descuartizamiento del cuerpo de Gaimo, o bien de Kuionima, y la re-
partición del cuerpo entre sus antagonistas, lo que simboliza el des-
cuartizamiento de la luna. La transformación de la cabeza del tapir en
jaguar encuentra su correspondencia en los mitos 2 y 12, en los cuales
una cara o un cráneo representan a la luna. Aquí podría representar la
renovación de la figura lunar de Kuionima. Lo característico del concep-
to de lo lunar también lo constituye el hecho de que sólo se habla del
obrar de la cabeza después de su transformación en jaguar y que muere
por la acción de las hormigas que caen en sus ojos (!). El nombre de
Kuionima encuentra su explicación, en primer lugar, mediante Kuio, el
antepasado lunar incinerado, quien de esta manera se convierte en el
sol, Juziñamui; en segundo lugar, mediante Kuioboyaima, quien, al igual
que Boyaima, es la luna (76); y, finalmente, está en relación con el loro
Kuiodo, la luna (cf. p. 86, 91 s.). Mientras que, por un lado, las cualida-
des de Kuionima aclaran al mismo tiempo su paralelismo con Gaimo, los
datos referentes a Monakorae, el cielo blanco, también llamado Jitoma
(sol), por el otro, facilitan la comprensión del paralelo existente con Ji-
toma. Monakorae muere bajo el agua; el mico churuco blanco y Buineize-
ni igualmente se sumergen en el agua (p. 90, 99) para convertirse en
luna obscura. Su cráneo es encerrado en una olla (luna obscura). Este
episodio no es en absoluto necesario pues los hijos conocen ya el hecho
por boca de su madre y ellos bien podrían vengarse, prescindiendo de
que el cráneo deba decírselo. O éste también habría podido contarlo to-
do si hubiera estado colocado en una viga de la casa, donde se acos-
tumbra colocar los cráneos de los devorados. La olla cubierta, como
símbolo de la luna obscura, parece, por esa misma razón, haber desen-
cadenado el episodio completo. Los amigos de Monakorae son las plan-
tas Buineizai, que casi siempre son llamadas nairei, tribu (p. 61), así
como los que junto con Kuionima devoran a Monakorae (descuartiza-
miento) son los peces Buineizai, de acuerdo con su naturaleza astral o
lunar. Los nombres Monakorae-Jitoma no se oponen por el hecho de que
el primero represente a la luna (cf. p. 79); sus hijos se llaman Üigiedozi y
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    111


 Uigiebema, denominaciones que, de conformidad con el nombre del pa-
 dre, contienen el significado de "blanco", "resplandeciente". Compáre-
se con: uguni (tierra blanca); ui (día, ojo); uibe (blanco); uikirei (árbol
blanco de caucho); uikire (plumitas blancas de paujil); uinei (amarillo,
color de fuego, encender); uinigi (translucir); uireimonei (mañana).
    La finalidad del mito es la captura del tapir Kuionima, quien cau-
sa destrozos entre las tribus de plantas. Éstas son también antepasa-
dos. En este sentido existe una pequeña diferencia con el mito 8,
pues Gaimo no representa un peligro para la colectividad. Pero ahora
se pregunta si allí el hecho principal era más bien la desaparición de
Gaimo y no la ascensión al cielo, ni la aureola del sol y de la luna. En
nuestro mito se cuenta de manera muy ingeniosa el motivo de la
muerte de Monakorae a manos de Kuionima, al describir la obtención
del anzuelo mágico (cf. p. 105) para efecto de la curación, la causa de
la enfermedad y, finalmente, el robo de los peces relacionado con el
anzuelo. La consumación del asesinato y todo lo restante, hasta la
muerte de Kuionima, es construido también de manera muy natural,
de acuerdo con las cualidades del tapir: su carácter apacible, su ca-
pacidad de moverse en el fondo del agua 8 , su capacidad de sumer-
sión, su cualidad de herbívoro. En el otro mito, por el contrario, la
muerte de Jitoma a manos de Gaimo, debe interpretarse únicamente
como un hecho provocado por los celos y reafirmado por la mujer de
Jitoma, personaje en el cual se centra el posterior desarrollo de la histo-
ria. Frente a ella, la mujer de Monakorae conserva su fidelidad y por eso
no forma parte de los acontecimientos. En este mito todo se combina
con mucho suspenso y de manera tan natural que, sin un análisis dete-
nido, los detalles relacionados directamente con la luna podrían pasar
inadvertidos. Incluso es posible que algunos de ellos hayan sido intro-
ducidos posteriormente con el fin de asimilarlos a la luna, lo cual, sin
embargo, no creo.

     La lucha de M a y a n Buineima contra los seres encantados (9)
     KudiHuineima se embriagó y se fue a jugar pelota. Pero la pelo-
     ta lo decapitó pues la Gente Yaroka (substancia mágica) lo había
     paralizado para luego devorarlo. Ocurrido esto, Monafidakai
     (cielo que se acuesta) llegó con frutos de chontaduro a la fiesta

8. Brehms Tierleben, 3a. ed., Leipzig, 1900, p. 93. [P.]
112                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


       del juego de la pelota y se burló de Mayari Buineima, el hijo del
       devorado, diciéndole: "¡Ven por la carne que le correspondía a
       tu padre!" El hijo contestó con amenazas y junto con su herma-
      no fue donde Nofiniyeiki (devorador de piedras), un amigo de
      su padre, para obtener poderes mágicos. Éste dijo que moriría
      al entregarle sus poderes, pero que lo haría si Mayari Buineima
      daba muerte a dos tapires golpeándolos en la cabeza con la ro-
      dilla tan pronto inclinaran la cabeza hacia el salado. Cuando
      Mayari Buineima lamiera el ambil y soplara el recipiente llega-
      rían los tapires. Así sucedió. El viejo lloraba al preparar la subs-
      tancia mágica golpeando su rodilla con un pedazo del espinoso
      árbol pepita. Sin compasión alguna el joven decía: "¡Pues mué-
      rete tranquilo, abuelo! Yo me voy. Si quieres morir, ¡muere en-
      tonces!" Después de todo se fue donde la gente Yaroka. Por el
      camino probó sus poderes golpeando con la rodilla las raíces
      que sobresalían de un árbol, el cual cayó enseguida hecho pe-
      dazos. Sin más ni más entraron a las filas de los jugadores que
      golpeaban la pelota con la rodilla y que gritaban entre sí las pa-
      labras acostumbradas: "¿Por qué ahuyentan a Jitoma (sol)?" Se
      referían a Mayari Buineima. "¡Quédate!" AI golpear la pelota
      con la rodilla, como es costumbre en el juego de la pelota, la re-
      ventó, quedando reducida a nada; toda la gente gritó (y mu-
      rió). Monafidakai se golpeó la rodilla con una planta espinosa.
      El alma de Kudi Buineima, convertida en gusano, penetró en la
      herida y la pierna de aquél ya comenzaba a descomponerse. Al
      llegar donde la madre, ésta lloraba por su gente. Ante su salu-
      do: "¿Han llegado, hijos?", uno de ellos contestó: "No había allí
      ningún jaguar que nos devorara." La madre les pidió que ar-
      maran una trampa para ratones pues había sembrado yuca. Pe-
      ro al día siguiente los hijos la encontraron en la trampa,
      convertida ella misma en ratón. Se había quitado la vida de es-
      ta manera, ya que su gente había muerto. Los hijos la recono-
      cieron por una pequeña herida en el pie, del cual le habían
      extraído hacía poco una nigua. Ambos lloraban después de ha-
      berla incinerado. Uno de ellos dijo que una madre era, de una
      parte, causa de enfermedades (jubieiño) y, de otra, que era fértil.
      El otro hermano lo reprendió por lo primero, porque ello cau-
      saría enfermedades a los descendientes. Igualmente le repro-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    113



    chó su llanto pues de esta manera morirían las generaciones
    venideras. Acongojados siguieron su camino y llegaron hasta
    jodadu (Loma de la Rana), donde uno de ellos creyó reconocer
    a la madre en forma de rana, la cual entraba en una cueva. Por
    tal razón comenzaron a cavar y vieron, finalmente, en lo pro-
    fundo, ante la puerta de Meni, a una mujer, la hermana de
    éste, jimereigiño, una rana. Durante la excavación el hermano
    creó de la tierra un pájaro, al que convirtió, mediante sopli-
    dos, en colibrí. En su camino se encontraron con las tribus de
    los Muinani, quienes luchaban contra el árbol Yaroka, o "ár-
    bol de la putrefacción", y pidieron a ambos hermanos que
    los vengaran pues el árbol les estaba quebrando la cabeza (9,
    31). Los hermanos, sin embargo, subieron primero hasta la
    morada de Juziñamui para pedirle la substancia mágica yaroka.
    Luego, regresaron hasta el árbol en el que se hallaba sentado
    un aguilucho que les decía: "Nosotros devoramos a Mayari Bui-
    neima." En el tronco se hallaban los gusanos eigiro que orinaban
    en el río. En aquel instante el héroe levantó su substancia má-
    gica, pero aquéllos se defendieron con rayos, uno de los cuales
    destrozó la cabeza del hermano. Fue el momento en que Maya-
    ri Buineima subió hasta el cielo y adoptó el nombre de Jitoma.
    En una palma espinosa halló el nido y un huevo del colibrí que
    su hermano había creado; lo sopló y lo transformó en ser hu-
    mano, en su hermano, que llamó Fizidojízima (cría de colibrí).
    En su camino cazaban muchos pájaros y a la segunda noche
    llegaron a la vivienda de la gente Giboma. Estos eran cucarro-
    nes que trataban de entrarse por todos los orificios del cuerpo
    de ambos y con sus cejas buscaban cortar sus carnes. Esto lo lo-
    graron en el caso de Fizidojízima, cuyo cuerpo quedó reducido
    a huesos. Jitoma debió huir, pero aplastaba a todos los cucarro-
    nes que lo perseguían, pues se había vuelto duro como piedra.
    Para aniquilar a la gente Giboma construyó una choza y les pro-
    puso que la techaran; a cambio recibirían carne de cacería. Así
    lo hicieron, pero un día, uno de ellos, descontento con la parte
    que le había sido destinada, destruyó las hojas que traían, de
    tal manera que quedaron inservibles. Sin embargo, jitoma las
    hizo de nuevo utilizables. Una vez terminada la choza, organi-
    zó la fiesta okima, para la cual invitó a los Giboma, que parecían
114                                                 RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      muchachos. Tan pronto llegaron a la fiesta, Jitoma comenzó a
      arder con tal intensidad que la choza se tomó roja y despedía
      llamas. Finalmente, él mismo ardía en llamas y todos los cuca-
      rrones se quemaron. Sólo uno, que cayó en el hueco del cual Ji-
      toma había sacado su lanza, escapó, después de que él lo había
      convertido en cucarrón. Ocurrido esto, Jitoma descansó al pie
      del cielo.


Interpretación

    El motivo de la muerte del padre, así como la venganza de ambos
hijos, existe también aquí, al igual que en los mitos 7 y 8; los elementos
accesorios, como también los nombres, no dejan surgir ninguna duda
acerca del origen simbólico ya conocido. Tanto Kudi Buineima como Ku-
dimejítoma (el sol, es decir, lima, que se desolla) (20) se derivan, al pare-
cer, de ku (desollar). Pero solamente la luna se desolla (cf. p. 105), y
Buineima designa a la figura lunar. La pelota (luna 9 ) lo decapita, muerte
que caracteriza a las lunas pues Juziñamui las decapita. Anteriormente
aquél queda paralizado, al igual que Buineizeni, la futura luna obscura
(p. 99). Su hijo Mayari Buineima está marcado como luna por la aposi-
ción Buineima. Que él suba al cielo y tome el nombre de Jitoma, sol, y
luego pueda arder, quemando así a los cucarrones giboki, son hechos
que se deben igualmente a su naturaleza lunar. Él puede volverse duro
como piedra, porque esto es también una cualidad de la luna (cf. p. 86).
Un amigo de su padre es Nofiniyeiki, cuyo nombre, 'devorador de pie-
dra', lo caracteriza como luna. Sobra decir que él también aparece como
luna en el mito 19. Él tiene que morir al entregarle su magia a Mayari
Buineima, lo cual quiere decir que con su muerte le entrega el poder lu-
nar, de manera que aquél se convierte en su sucesor. En su calidad de
hábil jugador de pelota, como lo es la gente limar, Mayari Buineima, con
un golpe de su rodilla, hace que la pelota de agua, es decir, la luna, re-
viente (luna obscura, agua, lluvia), razón por la que sus dueños, la gen-
te Yaroka, esto es, gente de la luna, debe morir, así como también la
madre de Mayari Buineima, la cual pertenece a aquella tribu. Las refle-
xiones de los hijos acerca de la madre, que es fértil y portadora de en-


9. Cf. capítulo rv. La fiesta del juego de la pelota. [P.]
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    115


 fermedades, aluden a cualidades propias de la luna, que es la esencia
 de toda fertilidad pero que con su muerte ha traído al mundo enferme-
 dad y muerte. De esta misma idea se desprende la afirmación de que
 nosotros debemos morir a causa de las lágrimas pues éstas son el agua
 de la luna obscura, de la luna perecedera (cf. p. 96). Mayari Buineima se
 alia con su hermano, hecho que sucede con mucha frecuencia (cf. 3. 7.
 8. 19. 23). Uno de ellos es, por lo general, el que actúa, el que tiene el
 poder y que poco se ve afectado por el destino de la luna; el otro es la
 luna, el que padece este destino. Es por ello que ambos se oponen,
 de la misma manera como se oponen la luna creciente y la luna men-
 guante. Aquí, Mayari Buineima se mantiene incólume en las luchas,
 adoptando los rasgos de un héroe, mientras que el rayo destroza la
 cabeza (destino lunar) de su hermano, quien siempre juega un papel
pasivo. Pero luego éste renace (luna naciente) cuando Mayari Buinei-
ma sopla el huevo del colibrí que aquél mismo había creado; vuelve
a morir pues los cucarrones giboki invaden su cuerpo, hasta que sólo
quedan los huesos (descuartizamiento), y después es vengado por su
hermano. De los antagonistas de los dos hermanos, solamente la gente
Yaroka con la pelota de agua que se revienta, que se vuelve nada (luna
obscura), lleva claramente las características de figura lunar. A ellos
pertenece también Monafidakai (el cielo que se tiende). Esta expresión
probablemente hace referencia a la fase de luna obscura, cuando el
cielo, como noche o como agua, cae sobre la tierra (cf. p. 92). El se-
gundo antagonista es el árbol yaroka con las larvas eigiro, quienes
arrojan el rayo. Para reconocer a este árbol como ser lunar basta seña-
lar el paralelo existente con la gente Yaroka. Además, para la caracteri-
zación de la luna téngase en cuenta la figura del árbol (cf. "árbol de la
yuca") y el rayo (instrumento de la luna). La luna aniquila a muchos
Muinani, las tribus de antepasados que viven río abajo, a quienes deca-
pita (destino lunar). Las larvas eigiro también aparecen en otro pasaje
(13, 168 s. 179) como el alma de Amenakuduma, un ser lunar. El hecho de
que Mayari Buineima se procure primero la substancia mágica yaroka
dondé-Juziñamui, para su lucha contra el árbol, no tiene ningún parale-
lo. Sin embargo, considerando a Juziñamui como el sol, nos damos
cuenta que éste toma partido en la lucha que se libra entre Juyekotirima
y los peces, al suministrarle a aquél la hierba narcotizante contra los pe-
ces (estrellas). El tercer antagonista, representado por los cucarrones, no
es de una naturaleza completamente definida. Al igual que los Riai
116                                          RELIGIÓN Y MnnLOGíA DE LOS UITOTOS



(gente de cielo), los cucarrones aparecen como muchachos (16, 66); és-
tos devoran al hermano, del que apenas dejan los huesos. Ellos son es-
trellas, así como los janai, quienes devoran a la figura lunar en el mito
12, 15. El calor de Mayari Buineima, como luna llena, les causa la muer-
te. El conjunto parece ser una exaltación de las proezas de Mayari Bui-
neima quien, al igual que Fiedamona, lucha en favor de los hombres y de
la gente lunar, contra los peligros que provienen de las figuras lunares
y de las estrellas.
    Los eventos son múltiples, pero su encadenamiento carece de inge-
nio. La muerte del padre y la venganza contra los asesinos constituyen
tan solo la introducción a dichos eventos. Evidentemente, la gran ma-
yoría de los rasgos son sugeridos por las creencias que se tienen acerca
de la luna.

                          La vieja de la luna (11)
      Ante la ausencia de los padres alguien llegó al poblado, pidió
      cahuana a los niños y la bebió completamente. Al día siguiente,
      y en vista de lo ocurrido, los padres dejaron guardianes, los
      cuales siguieron al bebedor cuando hubo llenado su panza.
      Uno de ellos lo golpeó con un garrote, reventó su vientre y
      transformó (¿el contenido?) en moscas. En cierta ocasión, cuan-
      do los niños llamaban en broma a un janai, apareció ante ellos
      una vieja, en el mito unas veces llamada janai, otras veces luna
      llena (taife). Sus ojos eran rojos, sus piernas resplandecientes y
      sus grandes manos tenían enormes garras. Se tendió en una ha-
      maca, colocó sobre sí misma el bastón que siempre golpeaba en
      el piso al caminar, y hacía que los muchachos quemaran toda la
      leña debajo de ella mientras dormía y roncaba. Cuando los pa-
      dres estaban por llegar, los niños debieron golpearla en las
      piernas para despertarla. La vieja apagó rápidamente ¿[ fuego
      y desapareció. Los niños no contaban nada de ello a sus padres
      pues la vieja se los había prohibido. Al día siguiente la escena
      se repitió, salvo que esta vez los niños, a pesar de la adverten-
      cia, robaron un pedacito de su bastón, el cual sabía a ñame. En-
      tonces, los padres supieron todo y ordenaron a los niños
      quebrar el bastón la próxima vez. Y así fue como sucedió. Al
      apoyarse la vieja en el bastón, éste se partió en muchos peda-
      zos y ella cayó y rodó. La tribu entera de Moneiyajurama (Jura-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                   117


    ma, del amanecer o del origen) consumió con gran placer los
    trozos de bastón. Cuando la vieja regresó preguntó, sin enfa-
    darse, quién se había comido su bastón. Pero dos días después
    apareció de nuevo con ortigas. Los niños corrían atemorizados
    de una choza a otra, hasta que finalmente ella colocó un gran
    cesto en una de las puertas y, desde la otra, hacía que cayeran
    en él, quedándose engarzados en su tejido, de manera tal que
    sus visceras se le salían. Al momento de levantar el cesto, un
    muchacho logró escapar hasta el techo y vio cómo la vieja car-
    gó con los demás hasta una cueva. Luego, los padres siguieron
    a la vieja hasta allí y encendieron un fuego junto a la entrada,
    colocando ají en ias llamas, con el objeto de hacerla salir de la
    cueva. Fue entonces cuando, acosados por la tos, salieron mu-
    chos janai convertidos en toda clase de animales: borugos, gua-
    ras, armadillos. Éstos fueron atrapados en la red que los padres
    habían colocado allí afuera. Al darles muerte despedían un
    fuerte hedor pues sus cuerpos ya estaban en descomposición,
    r^or la noche, dos janai que habían sobrevivido pasaron por el
    pueblo y dijeron: "Nos marchamos pues nuestra cueva ha sido
    quemada."


Interpretación

   En relación con la primera figura, la del bebedor de cahuana, la
enorme cantidad de chicha consumida, el reventar de su panza y la
transformación en moscas (¿estrellas?), hacen referencia al crecimiento
y perecimiento de la luna. Sin embargo, bien podrían hacerme la si-
guiente objeción: ¿Acaso no es posible crear semejante personaje sin re-
currir a un fenómeno de la naturaleza? A este respecto respondería con
los siguientes argumentos: en primer lugar, este personaje nunca po-
dría ser un fantasma (demonio), como fue denominado por mi intér-
prete; en segundo lugar, el indígena no crea historias de asuntos
puramente humanos.
   La segunda figura es llamada luna llena (taife) y es caracteriza-
da en forma correcta como tal, debido a su profundo sueño en
pleno día, al gran fuego debajo de ella, al rodar después de que su
bastón es quebrado. Se reconoce en ella fácilmente a la mujer-fuego,
118                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



al pájaro dormilón (cf. p. 87). El hecho de que su bastón sea comestible
corresponde a la ya varias veces mencionada fertilidad de la luna. El
bastón quebrado y el rodar de la vieja ya indican el perecimiento de la
luna, proceso que se ve consumado con su muerte y la de los suyos en
la cueva. "Los Jurama del origen" quiebran y consumen el bastón, he-
cho que sugiere que los antagonistas de la figura lunar también son
lunas que se originan de nuevo. Esta idea la reafirma el comienzo
del mito 24, 1, considerado como un relato especial, donde se men-
ciona al jefe Jiruetoma (sol puntiagudo), nombre que debe ser inter-
pretado como una expresión referente a los cuernos de la luna. La
gente de la vieja son los janai (fantasmas). Después de su muerte y
de la quema de su vivienda, la comunidad se ha convertido en luna
obscura de la cual se origina nuevamente una pareja como luna nue-
va.

           Las luchas contra los habitantes del cielo (Riai, 16)
      Cuando aún no existía el sol, Jitiruni (el obscuro), el jefe de los
      Agarofaiñuei, aplastó un jején, un Riama, que lo había picado.
      Luego apareció el sol, y uno de los Riama concertó con la tribu
      la venganza por tal crimen. Cierta vez, Agaronarei -como es lla-
      mado ahora Jitiruni- quiso cazar un papagayo, pero en aquel
      momento le cayó una diminuta hormiga en el ojo. Después de
      muchos intentos de limpiar su ojo, una cuñada suya reconoció
      finalmente que se trataba de una hormiga que se había aferra-
      do a su pupila. Entonces su mujer dio muerte a una guacama-
      ya, la mascota de su esposo, alejó al bicho con el pico y curó la
      herida con leche de su pecho. Después de esto, Agaronarei cazó
      dos papagayos en su chagra y los trajo a la vivienda en su ca-
      pillejo. Pero cuando su mujer quiso sacarlos, ya no estaban allí
      dentro. En su lugar había un muchacho y una muchacha a
      quienes adoptaron. Sin embargo, se trataba de dos Riai que ha-
      bían venido a vengar la muerte del jején. Crecieron rápidamen-
      te y pronto se hicieron serviciales. Dobozeiroki, el muchacho,
      armaba toda clase de trampas para animales de monte, pescaba
      con nasas y con anzuelos, de manera que nunca regresaba sin
      botín y Agaronarei ya no tenía necesidad de cazar. Entretanto,
      Yanatuneizai, la muchacha, cuidaba del niño de sus padres
      adoptivos. Pero cierto día le arrancó las uñas de los dedos de
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                      119


     las manos y de los pies, las cejas y las orejas, y se las comió. En
     otra ocasión absorbió el cerebro del niño, causando su muerte.
     La madre la azotó y a la mañana siguiente la empujó a las lla-
     mas cuando se inclinaba a soplar el fuego. En el momento en
     que se le salieron sus ojos brillaba el sol y llovía al mismo tiem-
     po. Aquélla le había comunicado al hermano su propósito de
    devorar al niño, a quien llamaba "aguacate maduro". Pero el
    hermano la había prevenido. Encontró en su camino los ojos de
    su hermana que nadaban en un charco como cucarrones matdF
    guikoño y los llevó consigo. Después de algún tiempo, Agarona-
    rei se vio precisado a dar a Dobozeiroki su hija Agaroño como
    esposa, pues él abastecía a toda la tribu con carne de cacería.
    Dobozeiroki le halaba tanto los labios de su sexo, que ya le llega-
    ban hasta las axilas y las corvas. La madre, llena de indigna-
    ción se lo reprochó a su yerno. Ya que ella no quería aceptar
    más la carne de cacería de manos de su hija, ésta permaneció
    avergonzada en su choza. Por tal razón, la madre no se dio
    cuenta que Dobozeiroki había destripado a su hija y la había col-
    gado encima del fogón para ahumarla. Pero cierto día cantó un
    grillo en las costillas de Agaroño; pronunciaba su nombre, lo
    que llamó la atención a la madre, quien fue hasta allí y la en-
    contró colgada encima del fogón. Entonces Dobozeiroki organi-
    zó una fiesta fúnebre para su mujer y ordenó a toda la gente
    fabricar redes con las que atraparían toda clase de animales pa-
    ra dicha fiesta. Pero sólo en su red cayeron animales. Luego hi-
    zo que la gente cazara a la entrada de la cueva de la cual
    habían surgido los primeros hombres. Pero al mismo tiempo
    los habitantes del cielo, los Riai, que parecían muchachos, or-
    ganizaban allí una cacería. Por tal motivo se desató una lu-
    cha entre ambas partes. Se arrancaban mutuamente el
    cabello; la sangre fluía de sus ojos. Se disputaban los anima-
    les y destrozaban sus redes, solamente Dobozeiroki tuvo suer-
    te en la cacería, mas no la gente de Agaronarei. Sin embargo,
    éstos finalmente se llevaron de las filas de los Riai las antor-
    chas para la fiesta, aunque éstas fueron la razón para que se
    hubiera recrudecido la batalla.
    Después de la fiesta, Agaronarei y su gente bebieron ambil con
    el fin de darle muerte a Dobozeiroki. Aquél hizo construir una
120                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


       vivienda, para lo cual todos debían llevar los estantillos; Dobo-
       zeiroki cargaba de un extremo y los demás del otro. Al llegar al
       sitio indicado arrojaron repentinamente un estantillo a Dobozei-
       roki, quien, sin embargo, se hizo a un lado hábilmente. Fallido
       este intento, Agaronarei le ordenó que bajara a la fosa y que allí
      recibiera el estantillo que aquél dejó caer, de improviso, a la fo-
      sa. Pero una vez más Dobozeiroki saltó oportunamente. Enton-
      ces Agaronarei creó un árbol con nidos de mochilero e hizo que
      su yerno sintiera ansia por esos nidos. Cuando Dobozeiroki esta-
      ba en el árbol, Agaronarei le retiró el tronco por el cual había su-
      bido. Sin embargo, las avispas le traían de comer, pues eran
      avispas del cielo, es decir, eran Riai. Por eso, bajó de nuevo, sa-
      no y salvo, y allí le entregaron una carga con carne de cacería
      en la cual metieron serpientes venenosas. Al pretender desa-
      marrar la carga con los dientes, recibió mordidas mortales. En
      vez de darle sepultura, lo incineraron en el poblado para que
      las mariposas y las abejas del cielo no lo hallaran. Volando por
      encima de los habitantes del poblado, las mujeres mariposa y
      las mujeres abeja llegaron al lugar de la salida del sol y de allí
      a la tierra, donde lloraron sobre las cenizas, las soplaron y las
      llevaron consigo. A su partida, dijeron a Agaronarei: "¡Duerme
      por mucho tiempo, profundamente, y quema tu leña!" Luego
      regresó el alma de Dobozeiroki. De la misma manera como había
      hecho con su esposa, ahora halaba los labios del sexo de la mu-
      jer de Agaronarei mientras ella dormía. Finalmente, dos guar-
      dianes vieron cómo el alma venía de las sonajeras para luego
      posarse en el pecho de la mujer. Éstos la ahuyentaron y, a la
      mañana siguiente, quebraron la semilla de la sonajera en la
      cual se había refugiado, hecho que produjo su muerte. Los Riai
      atacaron de nuevo a la gente de Agaronarei, apresaron a mu-
      chos y los llevaron hasta Juziñamui, quien los devoró. Sólo le
      perdonó la vida a uno, a Buineijima, porque éste había nacido al
      mismo tiempo que Juziñamui, es decir, aquél era, al parecer, su
      hermano. Buineijima escuchó cómo los guerreros describían la
      batalla y decían: "Si hubieran envenenado sus lanzas con zumo
      de ají, si nos hubieran arrojado ceniza y si nos hubieran aplas-
      tado con estacas de palma de cumare, no habríamos regresa-
      do." Juziñamui accedió al pedido de Buineijima de regresar a la
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                .                    121


    tierra. Ixis Mariposa-Rjat se colgaron de una rama y él se sentó
    en ella. Voltearon la rama y lo trajeron de regreso, en medio de
    la gente de Agaronarei. Aquí contó lo que había escuchado. Dijo
    también que los Riai persistían en devorarlos a causa del jején
    que fue aplastado en un comienzo. La gente siguió sus indica-
    ciones y venció a los Riai cuando regresaron. Éstos se revolca-
    ban en el suelo y se convirtieron en pájaros (ziyi). Sólo dos
    escaparon: Notagairi (guarumo) e Fzimeirei (¿garfio?). Cierto día,
    el primero, Notagairi, arrojó ramas de guarumo, destruyó las
    chozas y se llevó a uno de ellos. Pero cuando llegó por segunda
    vez, la gente se había cerciorado de que no era más que un
    solo oponente y lo mataron. Después, Izimeirei clavó una lan-
    za, con su punta dirigida hacia arriba, justo en el lugar don-
    de unos muchachos caían al agua al saltar desde un tronco,
    de manera que éstos quedaban, uno tras otro, engarzados en
    ella. Luego se echó la lanza al hombro y más tarde los devo-
    ró. En otra ocasión, al repetirse este suceso, la gente había
    enviado oportunamente a un espía. Sólo así fue posible se-
    guir a Izimeirei y darle muerte. Transcurrido algún tiempo, la
    pluma de una guacamaya roja cayó del cielo. Aquél que la
    recogió fue elevado al cielo pues Fagodarei (pescador) la ha-
    bía amarrado como carnada a una caña. Esto sucedió igual-
    mente con la pluma de una guacamaya verde. Pero al lanzar
    Fagodarei un peine, la gente ya sabía de qué se trataba. Ama-
    rraron el hilo a un árbol que habían tumbado y todos hala-
    ron, seguros de no poder ser vencidos. Así fue como
    finalmente el pescador cayó en el poblado. Allí le destroza-
    ron la cabeza al último Riama.



Interpretación

    Los dos bandos, que luchan entre sí, están representados, de una
parte, por Jitiruni-Agaronarei y los suyos y, de otra parte, por los Riai, la
gente de Juziñamui. A Jitiruni (el obscuro) ya lo conocemos como luna
obscura (pp. 84, 105). Él vive cuando aún no existe el sol ni la luna, es
decir, él sólo existe como luna obscura, de acuerdo con su nombre, pues
la luna es en un comienzo el sol (p. 81). Con la aparición del sol él pasó
122                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


a ser la nueva luna bajo el nombre de Agaronarei, vocablo derivado de
agai (quemar) (tr.). Los rasgos lunares existentes en él y en su familia se
enumeran a continuación. La caída de una hormiga en el ojo y la cura-
ción de éste, corresponden al obscurecimiento y resurgimiento, respec-
tivamente. Las mujeres mariposa le dicen, aparentemente sin motivo
alguno, que debe dormir por mucho tiempo y que debe quemar su le-
ña, es decir, debe convertirse en luna obscura. A la hija y a la esposa le
son estirados los labios de la vulva, a la primera de tal forma que le lle-
gan hasta sus hombros y rodillas. Se trata de una variante del episodio
referente a la vieja de la luna que caza con los labios de la vulva como
si fueran redes, es decir, con los cuernos lunares (21, 21 ss.). Finalmente,
la hija es ahumada, convirtiéndose así en luna obscura. Igual sucede
con el hijo de Fiedamona (p. 105). El hijo de Agaronarei, devorado por Ya-
natuneizai, es llamado por ésta "aguacate maduro". En otro lugar un zo-
rro toma igualmente por aguacate a una muchacha, la luna, que ha sido
ahogada (24, 5). Yanatuneizai le devora primero las uñas, etc. Luego le
absorbe el cerebro (transformación paulatina en luna obscura). En su
lucha contra los Riai la gente de Agaronarei sale victoriosa en una pri-
mera instancia, apoderándose de sus antorchas (crecimiento de la lu-
na). Los Riai, sus oponentes, se caracterizan especialmente por su
nombre: 'devoradores'. A ellos pertenecen insectos que pican y chupan
sangre: el jején, la avispa, el abejorro y también la mariposa. Esta últi-
ma, según los indígenas, se alimenta de carroña 10 . Ellos habitan el cielo,
lo que parece explicar la elección de insectos alados. A otros Riai se les
describe como muchachos. Las luchas contra ellos tienen lugar ante la
cueva de los antepasados, es decir, en el punto de la salida del sol. Este
hecho los caracteriza como gente de Juziñamui, el sol. Dobozeiroki y Ya-
natuneizai, quienes llegan como loros, también son considerados como
Riai; ellos juegan un papel importante y además contienen algunos ras-
gos lunares. En el caso de Dobozeiroki llaman la atención su éxito sobre-
saliente en la caza y la pesca (¿exterminio de estrellas?), la incineración
de su cadáver (luna obscura) y la reaparición, después de su muerte,
del alma, lo que suele suceder sólo con los seres lunares. A la muerte de
Yanatuneizai llueve mientras el sol brilla, hecho que, como sabemos,
simboliza el diluvio como representación de la luna obscura. Además,
esto sucede cuando sus ojos se le salen, es decir, cuando la luna se ex-


10. Cf. La fiesta yadiko, capítulo IV. [P.]
ANÁUSIS DE LOS MITOS                                                    123


tingue y queda reducida a estrellas. Otra característica lunar está dada
por su extinción en las llamas, es decir, su reducción a cenizas. Los Riai
sólo mueren arrojándoles ceniza o dardos cuya punta esté untada de
ají. Este hecho permite extender los rasgos lunares también a ellos, en
la medida en que las cenizas cubren el fuego de la luna y el ají ocupa el
lugar del ambil negro, símbolo de la luna obscura. La lanza de Izimeirei,
en la cual quedan ensartados todos los muchachos, recuerda el anzuelo
-la uña del murciélago— gracias al cual la cuerda se llena de peces hasta
la caña (p. 107). Estas son tal vez cualidades extraordinarias de los cuer-
nos lunares. De ser esto así, tal figura lunar estaría representada tam-
bién por Fagodarei (pescador). En relación con este personaje habría que
agregar el hecho de que le es destrozada la cabeza, lo que sucede con
las figuras lunares, a no ser que sean descuartizadas.
    La finalidad del mito reside en la descripción de la aniquilación del
pueblo de los Riai tan pronto éstos invaden los dominios de los habi-
tantes de la tierra. Aun cuando pertenecen a la gente de la figura solar
juziñamui, no se evidencia en ellos ningún rasgo que los caracterice co-
mo tales si no es su simple permanencia en el cielo. Por el contrario, la
naturaleza de los Riai y la de los habitantes de la tierra, así como los
destinos de ambos, es descrita por medio de imágenes tomadas del de-
venir de la luna, sin que con ello se quiera establecer una continua
coherencia astral. Para ser más justos, existiría la posibilidad de carac-
terizar a ambos bandos como estrellas que, por un lado, toman parte de
los destinos de la luna y, por otro lado, están relacionados con Juziña-
mui, al cual podríamos considerar no sólo como el sol sino también co-
mo estrella matutina. Las cualidades superiores, demoníacas y mágicas
dc los Riai se ven contrarrestadas por la acción de mecanismos de de-
fensa que se operan en los momentos de peligro y que ponen en evi-
dencia el desamparo de la naturaleza humana. Es sorprendente el éxito
que alcanza tal mecanismo de defensa, pues entre los hombres no hay
un personaje que sobresalga como héroe, aunque ellos no carecen de
cualidades morales. Para vencer a los Riai se introduce en el mito la fi-
gura de Buineijima como una especie de hermano de Juziñamui y a
quien éste perdona la vida, y le da, así, la oportunidad de revelar a su
gente los secretos de los Riai. Mediante este personaje se hace alusión a
la procedencia terrenal de Juziñamui (cf. p. 50).
124                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



           Binieiki y Juzimonigi y su elevación al cielo (14,15)
       Fitieiruireye, el jefe de los Fitibe Muinani, el pueblo de las mari-
      posas, iba cada noche a pescar a la luz de una antorcha y al
      amanecer regresaba con los pescados a la choza. Esto lo apro-
      vechaba lyokoremui, el amante de su esposa Binieiki, para visi-
      tarla todas las noches. Ambos se sentían muy seguros pues
      Binieiki había pedido a su esposo que, a su llegada, tomara
      siempre un baño en su bañadero y que allí chapaleara, para
      que ella se levantara y preparara el desayuno. En repetidas
      ocasiones ella le pedía a su amante que no la visitara más. Sin
      embargo, él volvía siempre, hasta que una mañana Fitieiruireye
      se preguntó por qué debía chapalear todas las veces. Fue así
      como, no haciendo caso a esto, los encontró juntos en la hama-
      ca. Envió a sus espíritus protectores a la boca de lyokoremui y lo
      mataron. Luego regresó a chapalear. Binieiki cubrió rápido el
      cadáver con leña y preparó la comida. Después de esto, ella y
      su esposo se fueron a la chagra. Allí, mientras ella limpiaba el
      terreno debajo de los árboles, él tejía rápidamente una hamaca;
      la tendió y clavó estacas a su alrededor. A estas estacas ató a su
      mujer de pies y manos y le colocó encima el cadáver para que
      estuvieran juntos cuanto quisieran. Al descomponerse su cuer-
      po, las moscas ponían sus huevos encima de él y los gallinazos
      lo devoraban. La mujer les pidió que se la llevaran de allí. La
      desataron, le dieron un trozo de madera como leña y la lleva-
      ron en sus espaldas hasta el lugar de la salida del sol para que
      allí se convirtiera en la mujer de su jefe (14).
      Cierto día, Juzimonigi, el hermano de Binieiki, organizó la fiesta
      okima, en la cual dos jóvenes tocaban largas flautas. Pero uno
      de ellos, de nombre Gaiji, entonaba las melodías más hermosas
      empleando su ojo a manera de flauta. Finalmente les mostró su
      ojo a los demás y les dijo que tales flautas se podían encontrar
      en las derruidas chozas de los antepasados. De esta manera, los
      condujo hasta el punto de la salida del sol y los elevó al cielo en
      un dedo, produciendo al mismo tiempo el sonido ruirui tekai
      (¡levántate!) con sus soplidos. Luego regresó solo a la fiesta,
      donde bebió chicha a cambio de un pezferobeño. Según él, ha-
      bía sacado el pez del lago de los antepasados. Juzimonigi prepa-
      ró dos viajes diferentes: uno para pescar con ayuda de zumo de
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     125



    plantas y otro bajo la dirección de Gaiji, quien los condujo has-
    ta el lugar de la salida del sol y los elevó al cielo de la manera
    antes mencionada. Así los conducía ante Juziñamui quien tiraba
    enseguida de su red, separando de esta forma las cabezas del
    tronco; aquéllas caían en la red, mientras que los cuerpos cho-
    caban contra el suelo. Antes de esto, Binieiki reconoció a su her-
    mano en la multitud y, sin que nadie lo advirtiera, lo escondió
    en su choza, en una olla. Juziñamui se comió las cabezas luego
    de haberlas cocido y de haberles quitado los dientes. Le cedió
    los cuerpos a su amigo Umeirai, el jefe de los gallinazos y espo-
    so de Binieiki. Cuando ésta traía agua para preparar la chicha se
    encontró con femeyonaño, mujer que expulsa una savia veneno-
    sa (igidiño), quien oprimiendo sus cejas obtuvo un almidón que
    le entregó como un medio para vengar a sus hermanos. Mez-
    clando el almidón con agua caliente preparó chicha y se la dio
    de beber a Umeirai. Su gente se transformó en wrweí-gallinazo,
    mientras que otros hombres de Juziñamui se convirtieron en
    ino-gallinazo. Después de beber la chicha, éstos perdían poco a
    poco el equilibrio en las vigas en las que estaban posados y
    caían muertos. Jemeyonaño dio a Binieiki y al hermano de ésta
    un manojo de frutos del árbol de achiote que crea seres huma-
    nos y que se hallaba detrás de la choza. Pintó sus caras con
    achiote, tomó un espejo y lo volteó: ambos regresaron a la tie-
    rra. No había nadie en las chozas. Sin embargo, apenas coloca-
    ron semillas de achiote debajo de las hamacas, aquéllas se
    convirtieron en seres humanos; los había por todas partes y ya
    comenzaban a hablar y a dedicarse a sus ocupaciones. Entre-
    tanto, los otros se habían ido a pescar con zumo de plantas. En
    el lago pescaron un pez keiñiki con un anzuelo que tenía como
    carnada un sapo, pues el pez mismo siempre había dicho: "Yo
    quiero un sapo zaifoki." Entonces, todos fueron a coger frutos
    espinosos con el fin de narcotizar a los peces. Sólo Jitoma y Bui-
    neijima cocinaron el pez. Éste, mientras se estaba cocinando,
    gritaba repetidas veces: "Su pescado está a punto", razón por
    la cual todos llegaron a recibir su parte. Jitoma y Buineijima fue-
    ron los únicos en no probar nada pues habían escuchado gritar
    al pez cuando lo cocinaban. Los demás, después de probar el
    pez, sintieron un fuerte mareo, vomitaron y se revolcaron por
126                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



      el suelo. Embadurnaron sus caras y metieron las narices en
      troncos podridos; reían y quedaban aferrados a la corteza de
      los árboles Al lamer ambil y pisotear la tierra, aquéllos dos
      causaban aún mucha más confusión en la gente. Ésta quedó
      convertida en cusumbo. Buineijima los convirtió en tales anima-
      les y luego se fue a descansar al pie del cielo.


Interpretación

     En el primer relato, la elevación de Binieiki al cielo parecería tener
como propósito aclarar, en la segunda narración, la existencia de tal
personaje en el cielo. No obstante, el primer mito es independiente. TF
 tieiruireyie y Binieiki conforman una pareja lunar, como lo es el caso de
la pareja del mito 21 (primera parte, p. 90), así como en el 12, 20 y 21
 (segunda parte), del cual nos ocuparemos más tarde. Fitieiruireyie, el je-
fe de los Maiiposa-Muinani, es, por lo pronto, un Muinama que habita
río abajo, en el Inframundo. En los mitos, los Muinani aparecen, por lo
general, como seres lunares (p. 63 s.). Por consiguiente, aquél pesca de
noche, a la luz de una antorcha, al igual que el esposo en el mito 12. De
otra parte, Binieiki es elevada al cielo por los gallinazos, los Riai de Juzi-
ñamui que habitan el cielo, con ayuda de un fuego, fuego que solamen-
te tiene sentido como símbolo de la nueva luna, representada por
Binieiki. Esta pareja lunar se trenza en disputas, lo mismo que en el mito
12, sólo que en nuestro caso la disputa es ocasionada por el adulterio,
que fue introducido únicamente para motivar la separación de la mu-
jer, o sea la luna nueva, del esposo, la luna obscura. Sin embargo, aquí
no se perciben rasgos especiales que indiquen que el personaje que se
queda, el esposo en nuestro caso, sea la luna obscura, como probable-
mente lo es. Su lugar lo ocupa el amante muerto. Pero, a pesar de que
la secuencia de los episodios está sujeta a las fases de la luna, la des-
cripción humana que se hace de los acontecimientos es extraordinaria-
mente impresionante y muy dramática.
   El segundo mito está compuesto de tres partes, de las cuales las dos
primeras, la elevación de los muchachos al cielo y la elevación de Juzi-
monigi y su gente, están estrechamente relacionadas. En cambio, el epi-
sodio referente al pez mágico es independiente. Juzimonigi fue ya
mencionado (16, 71. 100) como uno de la gente de la figura lunar Aga-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    127


ronarei (cf. p. 121) y, por lo tanto, debe ser considerado de antemano co-
mo tal. Además, él es el hermano de Binieiki. Su gente es decapitada
 (destino lunar) por la figura solar y asesino de lunas Juziñamui. Pero Ju-
zimonigi se salva al ser ocultado en una olla (luna obscura). Adviértase
a este respecto que el ocultamiento de un hombre debajo de una olla es
físicamente imposible. De esta olla surge él como nueva luna y, como
tal, crea de la nada, mediante las semillas de achiote (lunas nuevas)
puestas debajo de las hamacas, a sus compañeros muertos y a su her-
mana. Este hecho se asocia a la luna que surge de la nada, y los frutos
que se utilizan para tal efecto se escogieron, al parecer, debido a su co-
lor rojo, el cual se asemeja a la luz de la luna. Se dice también en otro
lugar (11, 17 ss.) que este árbol es de propiedad de la gente lunar. En
nuestro caso el árbol crece en el territorio de Juziñamui y de los Riai. La
muerte de estos últimos sirve para explicar, ante los hombres, la huida
de Juzimonigi como luna nueva, pero este evento pone en evidencia, al
mismo tiempo, un rasgo astral, ya que el resurgimiento de la luna nue-
va es en cierta manera una victoria sobre las estrellas, o sea sobre los
Riai. Gaiji, quien entrega la gente a Juziñamui y quien debería ser, por
consiguiente, también un Riama, guarda igualmente cualidades de la
luna o de las estrellas pues toca sus ojos a manera de flauta. En la parte
final del mito son mencionados Buineijima, el cual es también conside-
rado como uno de la gente de Agaronarei (p. 120 s.), y Jitoma (sol), quien
siempre caracteriza a la luna. Ambos personajes están en oposición al
pez mágico del lago de los antepasados, es decir, la pareja lunar se en-
frenta a un pez Buineima que también aparece en otros pasajes como lu-
na o como estrella. El nombre de Buineijima corresponde al vocablo
Buinei de los antepasados lunares antropomorfos que habitan el Infra-
mundo. Luego de ser consumido el pez, la gente se transforma en ani-
mal. Este suceso recuerda las larvas que surgen, como alma, de la
figura lunar Amenakudutna y que, después de ser consumidas, convier-
ten igualmente en animales a los oponentes (13, 169 ss.). Quizá así se
exprese la creencia de que el consumo de las estrellas debe traer como
consecuencia la aparición de la luna obscura y, luego, de algo nuevo
(luna nueva), es decir, la transformación de quienes las consumen. Los
dos personajes de nombre muy significativo, Buineijima y Jitoma, no to-
man parte del destino de los demás sino que lo promueven.
    En el mito principal (15), introducido, por así decirlo, por el mito
precedente (14) y provisto de un epílogo, salta a la vista, como tema
128                                             RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


central, la actitud beligerante de los Riai, los habitantes del cielo, frente
a los hombres, razón por la cual este mito ha sido incluido en el presen-
te aparte intitulado "los peligros para la humanidad"


EXPERIENCIAS PERSONALES

    Este título, bajo el cual se presentan los siguientes mitos, es apenas
una tentativa pues resulta difícil decir desde un comienzo cuál es la fi-
nalidad que ellos comportan. Por lo general, se trata de experiencias
maravillosas de antepasados que han debido ser de cierto interés para
los indígenas.

                La elevación al cielo y el rayo domado (13)
      Junuduño (mujer-piña), quien llegó de la cueva de los antepasa-
      dos con todas las plantas, se casó con Monayagona e hizo un
      sembrado de yuca para él. En la fiesta okima que éste organizó,
      Nofigireima, el jefe de los Nofidai, persuadió a la mujer para que
      abandonara a su esposo y se casara con su hijo Nofizazinama.
      Entonces, el sembrado de Monayagona se vino a menos, mien-
      tras que Nofizazinama cultivaba mucha yuca. Sin embargo,
      Monayagona envió al sembrado de aquél a sus espíritus auxilia-
      dores convertidos en ratones y en otros animales que, a pesar de
      la cerca y las trampas, devoraron todo. En cierta ocasión, Nofigi-
      reima estaba al acecho en la noche pues había encontrado, entre
      otras cosas, una hoguera y residuos de yuca. Entonces Monaya-
      gona se acercó produciendo rayos -Nofigireima ya había visto su
      ojo a lo lejos- y tostó plátanos. Se sacó los ojos, los puso encima de
      uno de sus pies y en su lugar colocaba una gallineta de monte, o
      bien una raíz de yuca. Puso en uno de sus carrillos un borugo y
      en el otro plátanos. Luego comenzó a comer. Nofigireima, enfu-
      recido, absorbió los ojos en su cerbatana, mientras que aquél
      tomó, después de algunos intentos fallidos, frutos de la chonta,
      escupió en ellos y los metió en los orificios de sus ojos. Gracias
      a esto veía un poco más. Observaba el bosque y lo veía de un
      color ceniza. Los verdaderos ojos se convirtieron en dos pájaros
      que Nofigireima regaló a su nuera para que los conservara como
      mascota. Entonces padre e hijo construyeron una choza en la
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                      129


    chagra y armaron trampas por todas partes. Cuando éstas estu-
    vieron listas cayeron en la noche innumerables ratones. Nofiza-
    zinama y su mujer dedicaron toda la noche a sacar los ratones
    de las trampas y a ahumarlos. Finalmente, no se preocuparon
    más por ello y se fueron a dormir. Sus dos pájaros domestica-
    dos llegaron volando. Cantaban continuamente y se paseaban
    sobre la hamaca que compartían Nofizazinama y su mujer. Éstos
    hicieron caso omiso a la advertencia de los pájaros y se durmie-
    ron. Mientras dormían, Monayagona los elevó al cielo, donde un
    Neeido (el que extiende) Riama templó su hamaca. En la noche,
    junuduño se levantó para avivar el fuego, pero cayó al vacío,
    chocó contra la tierra y quedó reducida a pedazos. A la mañana
    siguiente, los espíritus auxiliadores de Nofizazinama le contaron
    lo sucedido. Allí permaneció tendido en la hamaca y enflaque-
    cía en forma tal que parecía un esqueleto, pues los Riai, las
    avispas, se comían su carne sin que él lo advirtiera. Orinaba en
    su mano para poder beber algo, ya que la lluvia caía a su lado
    y no podía alcanzarla. Entretanto, Nofigireima hizo que sus pá-
    jaros lo, buscaran en el fondo del cielo, donde Okinuiema, pero
    no lo encontraron. Más tarde el pájaro reriko lo encontró en el
    interior del cielo; sin embargo, Nofigireima no entendió su men-
    saje. Luego, el mochilero lo estuvo buscando en vano donde Ju-
    ziñamui y en el mundo de Okinuiema, es decir, en el
    Inframundo. Se devolvió hasta el lugar de la salida del sol y lle-
    gó al cielo luminoso (biko reredeiko) (cf. p. 74), donde Nofizazina-
    ma yacía en la hamaca. Aquél le dio de comer frutos de
    caimarón que traía de su chagra. Luego fabricó un nido en el
    cual colocó al alma; lo colocó en una palma de chontaduro y
    convirtió el alma en uno de sus polluelos. Nofigireima, al no te-
    ner noticias de su hijo, suspendió la búsqueda y se casó con
    Amenakogiño. Creó el árbol ameozi de cuya alma se apoderó. La
    colocó en la explanada y le dio de comer hachas de piedra: ella
    era el rayo. Al tomar fuerzas de esta manera, el rayo, que ad-
    quirió un color rojo, estaba tendido al pie del cielo, de donde
    Nofigireima lo invocaba agitando una vara pintada con achiote:
    "El rayo centellea, cruje y estremece las chozas." Pronunciadas
    estas palabras, el rayo se acercó amenazante y se clavó en la ex-
    planada, donde se le dio de comer. Puesto que las hachas de
130                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      piedra de la tribu se agotaban, el jefe envió a su mujer Amena-
      kogiño donde el hermano de ésta para que de ahí trajera más.
      Éste se las entregó gustoso, pero quiso ver personalmente la
      mascota de su cuñado, aun cuando aquél le había prohibido a
      su mujer traer a alguien consigo. En el pueblo todos lo exhorta-
      ban a no gritar cuando viniera el rayo. Así lo prometió. Su her-
      mana tenía la mano sobre la olla en la cual lo había escondido.
      Fue cuando, a pesar de su promesa, Amenakuduma gritó a causa
      del estruendo del rayo, ahuyentándolo para siempre.
      Luego de este suceso, Nofigireima tuvo un pájaro martín pesca-
      dor como mascota, el cual procuraba los peces a la tribu. Pero
      Nofigireima se lamentaba de la huida del rayo y decía: "Desde
      aquel momento somos pobres." Una vez, cuando el martín pes-
      cador traía peces con muchas espinas, Nofigireima encontró,
      mediante el sueño, un lago hacia el cual envió al pájaro. Éste
      trajo de allí peces ferobeño (sabaleta) y otros sabrosos peces. Por
      tal razón Nofigireima quiso ir con su gente al lago para pescar
      con raíces narcotizantes. Pidió a su mujer que invitara al her-
      mano de ésta y que lo acompañara. Entonces éste llegó y, luego
      de haberse dormido, aquéllos dos bebieron ambil y así decidie-
      ron su muerte. Resolvieron privarlo del sueño y le ordenaron
      tejer cestos todas las noches. Camino al lago, el martín pesca-
      dor volaba delante de la gente que se abría paso a través del
      bosque. Mientras los demás dormían, Amenakuduma tenía que
      tejer cestos, noche tras noche, hasta que alcanzaron el lago y
      comenzaron a pescar. Allí, en la mañana, él se tendió en la ha-
      maca y durmió sin interrupción, a pesar de que su hermana in-
      tentó despertarlo muchas veces, más aún teniendo en cuenta
      que la tribu, a la mañana siguiente, muy temprano, tenía pla-
      neado ponerse en camino a la luz de las antorchas. A la partida,
      Nofigireima prendió fuego a todas las chozas. La hermana no lo-
      graba despertar al dormido, ni siquiera con un tizón que le
      acercaba a la planta de sus pies. Entonces, el mismo Amenaku-
      duma ardió. Dos serpientes uziko (que se queman, intr.) decían:
      "Amenakuduma no duerme." Finalmente, Amenakuduma fue tras
      su esposo, el cual le hacía imposible continuar su camino pues
      creaba en él plantas con espinas. Ella gritaba continuamente m-
      naai (¿dónde está el camino?), después de lo cual Nofigireima la
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                      131


     transformó en pájaro uyonimño, que emite este grito. Cuando
     todos estaban en sus viviendas el alma de Amenakuduma envió
     un gusano bajo la mascarilla que Biyogoiri, el hijo de Nofigirei-
     ma, se aplicaba en su cara. Entonces Biyogoiri, al refrescar en la
     noche su cara adolorida, exponiéndola al viento, vio cómo el
     alma, adquiriendo un tamaño gigantesco, dirigía la cabeza a
     las entradas de todas las chozas y gritaba: "El hermano de
     aquél que vive en esta choza que se asemeja al cielo, morirá. En
     ese instante la gente soñaba esto mismo. Por tal motivo el alma
     fue llamada Nikairama (de nikai, soñar). Nofigireima mandó fa-
    bricar una larga soga cuyos extremos fueron colocados allí
     donde las piernas de aquella figura se habían posado. Cuando
     el alma regresó, el hijo le ató los extremos de la soga a las pier-
    nas, de tal forma que pudieron seguirla hasta una palma de cu-
    mare hueca en la que se escondió. Tumbaron la palma y
    destrozaron las extremidades y la cabeza del alma. Luego, la le-
    vantaron, pero a Nofigireima le faltaron las palabras para diri-
    girse a ella. Sólo las encontró después de haber absorbido en su
    cerbatana el alma de su hijo, la cual se hallaba en el nido del
    mochilero, pues sus espíritus protectores, quienes le habían su-
    gerido tal cosa, le decían: "Tu hijo fue elevado al cielo y murió
    perseguido por todo signo de desgracia. Sin embargo, su alma
    acumuló sabiduría." Ocurrido esto, todos devoraron el alma
    Nikairama y limpiaron el terreno debajo de los árboles para
    abrir una chagra como preparativo para la fiesta bai. Al ocupar-
    se de esto, encontraron una infinidad de gusanos que se habían
    originado en el alma de Nikairama. Los apartaron de los árbo-
    les, los ahumaron y se los comieron. Luego vomitaron y se re-
    volcaron en el suelo. Metieron la cabeza en la comida que
    habían expulsado y destrozaron todo. Nofigireima bebió ambil,
    pisoteó la tierra, golpeó a la gente, aumentando así la perturba-
    ción de ésta. Todos pegaron a sus cuerpos una fibra lanosa de
    la palma de milpesos, cubrieron sus pies y sus manos con la
    cascara de los frutos nuuma y se pusieron como colmillos la
    cascara de los frutos jifodo. De esta manera, se convirtieron en
    zainos que se alimentaban de los frutos de la palma de cumare.
    Y fue así, convertidos en zainos, como Nofigireima los condujo
132                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      hasta la desembocadura del río. Allí se transformó en jaguar
      que se acompaña de jabalíes (como realmente sucede).


Interpretación

    Junuduño (la mujer pina), quien llega de la cueva de los antepasa-
dos, es la luna; su naturaleza, por lo tanto, es la suma de la fertilidad.
Su primer esposo, Monayagona (el que eleva a otros al cielo), es capaz
de alumbrar como luna; el resplandor de sus ojos se ve a lo lejos. Está
en capacidad de sacarse los ojos y, en su lugar, al igual que en los carri-
llos, mete toda clase de objetos. Después de haberse sacado los ojos, és-
tos le son robados y se convierten en pájaros (ziyi). Todo esto
caracteriza su transformación en luna obscura y en estrellas (pájaros).
Por eso su mujer Junuduño se separa de él como luna nueva, lo que su-
cede con frecuencia (cf. p. 90 s.), y se casa con Nofizazinama. Los nom-
bres de Nofigireima y de Nofizazinama se derivan de nofiki (piedra) y de
noftni (tierra pedregosa). Ellos son, por lo tanto, seres lunares (cf. p. 86).
La nueva pareja lunar es elevada al cielo estando en su hamaca (luna
menguante). Allí, Nofizazinama, como nueva luna, es separado también
de su mujer Junuduño, la luna vieja, quien al desintegrarse se convierte
en luna obscura. Nofizazinama, a su vez, es devorado paulatinamente
por los Riai, los típicos exterminadores de lunas (estrellas), mientras él
cuelga del cielo, en su hamaca (luna creciente y luna obscura).
    La segunda parte del mito guarda escasa relación con la primera.
Nofigireima, quien a pesar de su nombre, que lo califica de figura lunar,
no participa en los destinos de la luna sino que de comienzo a fin influ-
ye en tales destinos como un personaje mediador, crea el árbol ameozi y
luego el alma de éste (ameo), que representa al rayo, el cual está íntima-
mente relacionado con la luna (cf. p. 86) y al cual Nofigireima alimenta
con hachas de piedra (¿voracidad de la luna nueva?, ¿hachas como pie-
dras?). Al acabarse el alimento, el rayo es ahuyentado por el grito de
Amenakuduma, es decir, se extingue, muere. La luna nueva que lo reem-
plaza es precisamente Amenakuduma. Su nombre, 'estrella de árbol', de-
rivado de yakudu (estrella), además de relacionarse con las estrellas, lo
hace al mismo tiempo con la luna, al igual que todos los nombres com-
puestos de kudu. Un rasgo característico lo constituye el hecho de que
antes haya sido ocultado en una olla (luna obscura), lo que para un
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    133



hombre representa un refugio imposible. Como luna nueva está en ca-
pacidad de velar y de trabajar en la noche; luego, duerme sin cesar y fi-
nalmente es quemado durante el sueño. Estos dos últimos hechos
caracterizan a la luna obscura. Por tal razón, las serpientes uziko, que
son la personificación del fuego que lo consume, dicen: "Amenakuduma
no duerme", es decir, está muerto.
    Su alma (luna nueva) aparece como gigante; sus piernas se encuen-
tran distanciadas una de la otra (luna menguante). Se llama Nikairama
pues hace que la gente sueñe. Anuncia la muerte a los habitantes de la
choza "que se asemeja al cielo". Con esto se considera el lugar de la es-
cena, la vivienda de Nofigireima, como el cielo. A sus piernas distancia-
das le son atados los extremos de una soga. Dicha soga dibuja un
semicírculo, otro símbolo de los cuernos lunares, en este caso de la luna
menguante. El gigante huye y se esconde en una palma hueca (luna
obscura) y allí adentro es descuartizado (luna perecedera). Posterior-
mente aparece el alma de Nikairama como larvas (luna nueva, o bien,
estrellas), cuyo consumo (incorporación-luna obscura) transforma a los
rivales en animales, lo que significa el resurgimiento (luna nueva) (cf.
p. 127). En este nuevo surgimiento también está comprendido Nofigirei-
ma, como jaguar, el jefe de los jabalíes.
    El aspecto humano de estos destinos lunares ofrece sólo algo abstru-
so, violento, pero ningún aspecto moral, a no ser que uno admire el po-
der mágico del antepasado Nofigireima.

                        La lucha por una mujer (22)
    Cuando Nofieni comenzó a tumbar el "árbol de la abundancia"
    desprendió una astilla de su corteza, talló una mujer y, median-
    te soplidos, le dio vida. Se la entregó a Jitoma como esposa. Sin
    embargo, éste no quiso aceptar a Juzikobikiaño. Por eso Nofieni
    se la cedió a Boyaima (cf. 2, 111 s.). Jitoma sintió mucho no ha-
    berla aceptado; se fue tras ella y se la llevó de la choza de Bo-
    yaima, cuando éste se encontraba ausente. Boyaima, por su
    parte, a su llegada, los persiguió y raptó a la mujer, que bailaba
    en la choza de Jitoma; bailaba detrás de él, llevando una mano
    sobre su hombro. Para que Jitoma no lo advirtiera, dejó en su
    lugar un manojo de hojas yiiki, que obran como un encanto de
    amor. Este manojo ocupaba el lugar de la mujer; Jitoma seguía
    bailando, hasta que sus espíritus protectores le contaron lo que
134                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



      realmente sucedía. Entonces, Jitoma volvió a quitarle una vez
      más la mujer a su rival. Boyaima, por su parte, se la quitó de
      nuevo. Este rapto violento se repitió tres veces más de ambos
      lados. En los últimos encuentros se suscitaron entre ellos actos
      de violencia: se golpeaban mutuamente en los ojos. Boyaima,
      después de haberse apoderado definitivamente de la mujer, ar-
      mó trampas para atrapar a los pequeños micos que se estaban
      comiendo sus frutos de caimarón. Fue así como también atrapó
      a un mico zumiki, en el cual Jitoma se había convertido. La mu-
      jer lo conservó como mascota y siempre lo cargaba junto con su
      propio hijo. Pero un día el animal abandonó el hogar y adoptó
      la forma de un muchacho cubierto de llagas, por lo que más
      tarde se llamaría Mayidajítoma (el sol cubierto de llagas). En es-
      te estado cruzó el camino de Boyaima, quien lo tomó como sir-
      viente. Creció pronto. Ya grande, golpeó al hijo de Juzikobikiaño,
      a quien cuidaba mientras ella trabajaba en la chagra. Ésta se le
      acercó para castigarlo, pero aquél adquirió su verdadera figura
      y ella se le entregó inmediatamente. Desde entonces vivían co-
      mo esposos cuando Boyaima estaba ausente. Un día, cuando se
      despiojaban, rompieron el peine de Boyaima. Éste se encolerizó
      y culpó a su otro sirviente, quien, sin embargo, le aclaró todo.
      Entonces, Boyaima creó en un árbol alto una orquídea que hizo
      pasar por un arara rojo. Jitoma quiso cazarlo y subió al árbol
      por una escalera. Boyaima le dijo que el arara se había escondi-
      do en un hueco del árbol, y que él debía meter la mano en
      aquel hueco. Cuando Jitoma así lo hizo, Boyaima, con ayuda de
      sus espíritus protectores, lo empujó al interior del hueco y al
      mismo tiempo retiró la escalera. Sin embargo, Jitoma creó ter-
      mitas que, al roer el árbol, permitieron su liberación. Una vez,
      cuando Jitoma y Juzikobikiaño se bañaban aguas arriba de un ta-
      paje colocado por Boyaima, la corriente los arrastró y quedaron
      atrapados en la nasa, luego de que Boyaima los convirtiera en
      peces aima. Después, Boyaima descansó al pie del cielo.
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    135



Interpretación

    jitoma (sol) y Boyaima (el que enciende, derivado de buyai, encender)
se caracterizan por ser figuras lunares. Pero únicamente el primero, y
sólo más tarde, participa en los destinos de la luna. Por lo demás, am-
bos se constituyen como los personajes centrales. Ellos se disputan re-
petidas veces a Juzikobikiaño (mujer de astilla de árbol de yuca), quien
es también una figura lunar pues es creada del "árbol de la yuca", la lu-
na (p. 85). La continua disputa por la mujer durante la danza puede ser
comprendida como el obscurecimiento y resurgimiento de la luna, ya
que en su lugar aparece un fardo de hojas (luna obscura; cf. p. 81). Los
actantes en sí están al margen de los fenómenos de la naturaleza. Pero
a ambos rivales los caracteriza el hecho de que se propinan golpes en
los ojos. En el caso de Jitoma, son muy características las llagas (man-
chas lunares o perecimiento de la luna), su caída en el hueco del árbol
(luna obscura), del cual es liberado (luna nueva) gracias a la acción de
las termitas, y finalmente su transformación y la de Juzikobikiaño en pe-
ces que son atrapados en una nasa (agua, luna obscura, cielo nocturno,
estrellas). Que Jitoma se convierta primero en mico para estar cerca de
Juzikobikiaño, demuestra su deseo por ella. Desde el punto de vista hu-
mano, el mito adolece de estética y está desprovisto de ideas morales.

                        Los trabajos de Nonueteima (19)
    Después de que Nofiekajítoma (sol de piedra) se había originado
    en el Inframundo y construido su choza, trasladó su otro Yo,
    Nofiniyeiki (devorador de piedras), a la tierra. Creó una trampa
    en la puerta, sobre la cual colocó una avispa, y allí junto, en un
    árbol, creó un pájaro ziada. Creó todo esto después de haberlo
    soñado. El Muinama Iredarei (aquél con la trampa) llegó para
    casarse con Ofaniño, la hija de Nofiniyeiki, pero cayó en la tram-
    pa y aquél lo devoró. Luego se acercó Nonueteima, el cual es-
    parció una substancia pegajosa, adormeciendo así a la trampa
    y a los animales. De esta manera pudo entrar en la choza.
    Cuando iba a cortar leña su suegro soplaba el poder mágico
    "piedra", con lo que endurecía los troncos. Pero Nonueteima,
    aconsejado por sus espíritus protectores, sopló el poder mágico
    "lana", de manera que los troncos quedaron livianos y así pu-
    do traer leña a la choza. En la noche no dormía con Ofaniño
136                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      pues sus espíritus protectores le habían contado que el vello de
      su sexo no era otra cosa que serpientes y escorpiones. Al día si-
      guiente volvió a cortar leña y tuvo que superar las dificultades
      del día anterior. Nofiniyeiki les ordenó a él y a su hija que colo-
      caran una nasa. Entonces sus espíritus protectores le aconseja-
      ron que debía darle de comer buena cantidad de peces a su
      mujer para luego, mientras ella estuviera dormida, narcotizar
      con el zumo de una liana los animales venenosos del vello de
      su sexo. Fue así como dio muerte a todos los animales de su se-
      xo colocados por su padre: hormigas, arañas, escorpiones y va-
      riadas clases de serpientes. Él continuaba vertiendo el zumo de
      la liana hasta que nada volvió a picar la vara que introducía en
      su sexo. Luego, la dejó embarazada. Su suegro, enfurecido, tra-
      tó por otros medios de darle muerte. Creó un árbol de piedra
      que Nonueteima debía tumbar. De este árbol colgaban frutos de
      piedra que, al golpear el árbol, caían y amenazaban con matar-
      lo. Por consejo de sus espíritus protectores, extendió encima de
      sí mismo el poder mágico, "mariposa", de tal manera que los
      frutos chocaban contra éste y caían a un lado. A pesar de ello,
      no podía tumbar el árbol pues Nofiniyeiki lo sujetaba. Por eso,
      Nonueteima soltó el poder mágico, "tábano", el cual logró picar
      a Nofiniyeiki entre los omóplatos. Éste, para llevar la mano a su
      espalda, tuvo que soltar la soga que sujetaba al árbol y que
      ahora quedaba atada simplemente al dedo de su pie. Pero, al
      volverse muy intenso el dolor, Nofiniyeiki soltó del todo la soga
      y el árbol cayó estrepitosamente.
      Desde entonces existen los tábanos. Entretanto, Ofaniño dio a
      luz dos hijos. Ya que el verano llegaba a su fin, Nonueteima de-
      bió tumbar los árboles restantes y quemar luego el terreno. Su
      suegro le aconsejó prender fuego primero en los bordes y luego
      en el centro. Al seguir sus indicaciones se vio rodeado final-
      mente por las llamas. Gracias a la substancia mágica "colibrí"
      que sus espíritus protectores le prepararon, se transformó en
      colibrí. Sin embargo, las llamas le impedían alzar vuelo. Enton-
      ces saltó como iguana a través de las llamas y se arrojó directa-
      mente al río pues estaba completamente chamuscado. Arrojó al
      agua las uñas de los dedos de sus manos y las transformó en
      mojarras; convirtió su piel en iguana, para que nosotros nos ali-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    137


     mentáramos de ella. Entonces vio cómo su suegro lo buscaba
    en el terreno quemado, para devorarlo. Llevaba consigo casabe
     y salsa de ají. Cuando lo encontró aún con vida, Nofiniyeiki se
     puso furioso. Después lo envió a coger frutos de su palma de
     cananguche. Mientras se subía a la palma, ésta crecía al mismo
     tiempo, sobresaliendo entre los demás árboles de la selva. Más
     tarde sobrevino una tormenta que quebró los árboles y que lo
    balanceaba de un lado a otro. Pero con ayuda de sus espíritus
    protectores se transformó en insecto zenarakiño, para que de es-
    ta forma descendiera por el tronco. A fin de que el árbol no se
    cayera creó la substancia mágica "piedra", e hizo del suelo una
    base sólida. Luego transformó la substancia mágica jozo en in-
    secto zenarakiño y regresó a la choza. Finalmente se cansó de so-
    portar estos trabajos y regresó a la choza de su primera esposa,
    quien se había quedado cuidando la casa. Regresó con sus dos
    hijos que, por ser hijos de un hombre que poseía poderes mági-
    cos, habían crecido muy rápido. Cierto día fue a coger frutos
    espinosos para narcotizar peces. Su mujer ya le había advertido
    que los hermanos de ésta cogían frutos del mismo árbol. Cuan-
    do estaba allí arriba, llegó el jefe de la gente Enokaima y lo re-
    prendió. Por consejo de sus espíritus protectores, Nonueteima se
    transformó en jaguar y descendió. Pero el otro no se inmutó y
    le dijo: "¡Refresca tu cuerpo mediante soplidos!" Por tal razón,
    al estar muy cerca de éste, se convirtió de nuevo en ser huma-
    no. Entonces, aquél lo tumbó y lo decapitó manteniéndole la
    cabeza contra una raíz del árbol. La viuda ordenó a sus dos hi-
    jastros colocar una nasa en el tapaje que pertenecía a sus her-
    manos. Pero éstos rompieron la nasa y se burlaron de ellos:
    "Las visceras de Nonueteima están flotando río abajo." Irritada
    por tal hecho, la madre les entregó la substancia mágica yaroka
    de su padre para atemorizar a la gente Enokaima. Después de
    haber absorbido tal substancia, ambos muchachos, el uno, río
    arriba, convertido en árbol arada y el otro, río abajo, en jaguar,
    se abalanzaron contra la gente y acabaron con todos. Luego, les
    sacaron las visceras y las devoraron. Llevaron parte de estas
    visceras a la choza. Ambos llegaron mojados, ya que se había
    desatado un chaparrón, debido a que habían comido carne hu-
    mana. Aun cuando querían hacer pasar por un sapo lo que co-
138                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      cinaban, la madrastra reconoció los hígados de sus hermanos y
      lloró su muerte. Luego fueron hasta la choza de los muertos,
      donde no encontraron ninguna señal de vida, salvo una tortu-
      ga domesticada que decía repetidas veces: "Yo no lloré cuando
      el jaguar devoró al padre (es decir, al jefe, al dueño de la tortu-
      ga)." Sólo después de una larga búsqueda encontraron al ani-
      mal, que lloraba tendido en la hamaca. Luego cayó en las
      cenizas. Ante sus ruegos de no devorarla, la tomaron como
      mascota. No quería comer nada. Finalmente respondió a las
      preguntas respecto de su alimentación: "El padre me traía has-
      ta el puente, sobre el río, y me dejaba chupar sus testículos."
      Cuando los dos hermanos estaban dispuestos a hacer esto, el
      animal sólo quería chupar los genitales del mayor. Fue así co-
      mo lo mordió en sus testículos, y tanto él como la tortuga caye-
      ron al agua. Aquél que había sobrevivido se transformó en el
      jaguar rojizo ekiaito y convirtió a su hermano en el jaguar rojizo
      edoima.



Interpretación

    El nombre de Nofiekajítoma (sol de piedra) y el nombre con que apa-
rece más tarde, Nofiniyeiki (devorador de piedras), caracterizan a este
personaje como figura lunar. Anteriormente ya lo habíamos designado
como tal (p. 114). Su otro Yo es la luna nueva que surge del Inframundo
(luna obscura) bajo el nombre de Nofiniyeiki. Entre sus cualidades má-
gicas, el poder mágico "piedra" y la capacidad de crear el árbol de pie-
dra corresponden a cualidades lunares. Su primer oponente, Iredarei, es
un Muinama y, por lo tanto, también una figura lunar. Éste es vencido
al caer en una trampa (¿luna obscura?) y ser devorado. Su segundo ri-
val es Nonueteima, derivado, al parecer, de nono (pintar con achiote). Es-
te color rojo es propio de los seres lunares. Para que la palma de
cananguche no caiga a tierra, él la coloca en un suelo duro como piedra
(motivo lunar). Mediante el calor él se convierte en jaguar, pues su ene-
migo, el jefe de la gente Enokaima, le dice: "¡Refréscate!", después de lo
cual se transforma de nuevo en ser humano. Puede permanecer con-
vertido en jaguar el tiempo en que el calor lunar está en aumento. Este
fenómeno (jaguar, enfriamiento lunar y perecimiento de la luna), así co-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                   139


 mo la decapitación, son características de los seres lunares. Sus hijos
 guardan igualmente rasgos de figura lunar pues crecen rápidamente,
 asaltan, bajo forma de árbol y de jaguar, a sus enemigos y se transfor-
 man finalmente en jaguares. El nombre de la gente Enokaima, su enemi-
 ga, se deriva de enokage (amarillo), el color de la luna. Después de su
 muerte llueve, como consecuencia de la luna obscura en la cual se con-
 vierte. La mordida de la tortuga provoca la caída del hermano mayor al
 agua (luna obscura, el obscuro cielo de la noche); la posterior transfor-
 mación en jaguar es probablemente su resurgimiento como luna nueva.
 El último oponente de los dos hermanos, la tortuga, que está tendida
primero en la hamaca (cuernos lunares), luego en las cenizas (luna obs-
cura), escapando sana y salva de éstas (luna nueva), los supera por su
astucia. Ésta dice: "Yo no lloré cuando el jaguar devoró al padre." Y
afirma esto pues en aquel momento no se había transformado, como sí
lo hizo aquél, en la luna obscura que provoca la lluvia (lágrimas).
    Las batallas que se suscitan entre el héroe y su suegro malvado, son
esencialmente de una naturaleza mágica y sólo en muy pocos aspectos
son motivadas por rasgos lunares. Únicamente la acción de despojarse
de la piel, después de haber sufrido quemaduras, se podría interpretar
como la renovación de la luna. Luego se presenta la secuencia de he-
chos ya conocida en otros tres mitos (pp. 79,106 s., 112): el asesinato del
padre y la venganza de sus hijos. A esto se suma, en nuestro caso, una
respuesta a esta venganza en contra del hijo mayor, llevada a cabo por
la tortuga, la mascota del asesino castigado. Todos estos hechos simbo-
lizan al ciclo lunar. Conforme a ello, la segunda parte está consagrada
al motivo moral de la venganza entre tribus, mientras que la primera
celebra la cualidad mágica del héroe. El episodio referente a la tortuga
tiene al mismo tiempo un efecto jocoso.

                    La odisea de las dos hermanas (25)
    Buineiyama envió a sus hijas Rükoño (devoradora) y Joyareño en
    compañía del tío materno de éstas, para que cazaran hormigas
    durante la noche, a la luz de una antorcha. En lugar del tío lle-
    gó a despertarlas alguien de nombre Neeimuada, a quien ellas
    tomaron por su tío y con quien partieron. Más tarde, cuando ya
    se habían ido, llegó el verdadero tío; el padre se preguntaba
    con quién pudieron haberse ido sus dos hijas. Entretanto, éstas
    pidieron a Neeimuada que les encendiera su antorcha, ya que
140                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


       estaba obscuro. Éste así lo hizo. Sin embargo, no había fuego
       alguno sino un pene mágico que alumbraba. Aun cuando Neei-
       muada caminaba rápido, no alcanzaron el lugar habitado por
       las hormigas. Al día siguiente llegaron al pueblo Jidokuigaro (el
      pueblo del murciélago). Puesto que las dos eran hijas de un pa-
       dre que poseía poderes mágicos, Riikoño exhortaba a su herma-
      na a no recibir la comida que se les había ofrecido, de lo
      contrario quedaría embarazada. En cambio, ella sí comía de lo
      que se le ofrecía. La gente murciélago dormía en el día mien-
      tras que en las noches vagaba por las inmediaciones. Las mu-
      chachas les escucharon decir que querían dormir con ellas pero
      que no sabían cómo debían hacerlo. Al día siguiente huyeron
      de allí y alcanzaron una choza de la cual salió la mujer Uziyai-
      kono (la que arde, intr.), quien les pidió que se quedaran donde
      su hijo. Rükoño era aquí también la única que comía y la única
      que dormía en la noche. A la medianoche se escuchó un ruido
      proveniente de una gran olla; de ella salió una horrible serpien-
      te, el hijo de Uziyaikono. La serpiente quería dormir primero
      con Joyareño, pero como ésta estaba despierta y se movía, deci-
      dió dormir con Riikoño. Pero al avivar el fuego Joyareño, la ser-
      piente se enrolló de nuevo en su olla. Las dos hermanas vertieron
      agua caliente en la olla cuando la vieja se hallaba en la chagra. La
      serpiente cayó al suelo. Ellas huyeron enseguida. La vieja las
      buscaba para quemarlas con la substancia de fuego ioi. Se acu-
      rrucó en todas las direcciones y extrajo la substancia de su va-
      gina. Pero Kanimani (el río de la palma pindó, el Putumayo)
      había ocultado a las hermanas y las había dejado embarazadas.
      Más tarde, cuando una de ellas bailaba con su hijo y cantando
      le decía que él, al igual que su padre, no tenía nalgas, éste se
      sintió ofendido y envió a las dos hermanas, junto con los hijos,
      donde el tío materno Komizudarama. Aquí, Riikoño también co-
      mía hasta saciarse, mientras Joyareño no probaba nada. En la
      noche, cuando Rükoño dormía, Komizudarama colocó un reci-
      piente debajo de ella, cosa que no hizo con la hermana de ésta
      pues veía que estaba despierta. Entonces le dio muerte a Riiko-
      ño clavándole un hueso afilado. Dejó caer la sangre en el reci-
      piente; luego, la descuartizó y la devoró junto con su hijo, al
      cual mordió. Fuiaregiza, su mujer, tomó solamente la sangre
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     141



    hervida. La había matado cuando ya amanecía. Joyareño safio y
    vio cómo el tío llamaba a su águila y le ofrecía un omóplato de
    la víctima. Luego de que aquél arrojó los huesos, Joyareño los
    recogió y los guardó consigo. Más tarde se enteró que el tío te-
    nía la intención de ir al lago lyorade para lamer miel en el sem-
    brado de palma de cananguche. Decidió seguirlo pues sabía
    que su padre también acostumbraba ir a coger frutos allí. Al ca-
    minar, el trasero de aquél brillaba ante ella; era grande y horri-
    ble. Cuando llegaron al lugar, el tío se subió a un árbol, golpeó
    con su hacha una colmena y, acercando su boca a ella, chupó la
    miel. Sin embargo, buena cantidad de miel se derramaba, la
    que Joyareño aprovechaba para lamer. Como consecuencia de
    esto, tosía y ventoseaba continuamente. De manera que el tío
    bajó asombrado y le preguntó cómo lo hacía, pues él mismo no
    tenía ano sino que defecaba por la boca o por debajo de las
    uñas. Joyareño le contó que su padre le había atado las piernas
    a la parte superior de dos árboles y que con una estaca le había
    abierto el ano estando su cabeza posada sobre la tierra. Kanima-
    ni también quiso tener ano. Joyareño le aplicó el mismo método:
    le atravesó la estaca hasta que le salió por la boca y lo dejó cla-
    vado en la tierra. Ella huyó enseguida pues el alma de aquél,
    convertida en jaguar, la perseguía. El jaguar le preguntó a un
    insecto yibedo cuál había sido el camino que había tomado Joya-
    reño. El insecto se lo dijo, pues Joyareño, a su paso, lo había he-
    cho a un lado. En cambio, una lagartija, a la que Joyareño le
    había dado de beber de su saliva, no la traicionó. Pero fue la
    araña de tierra quien la ocultó al paso del jaguar. Sólo así pudo
    continuar su camino. Al despertarse supo de algunas maripo-
    sas que volaban hasta el sembrado de pinas de Buineiyama.
    Acordó con una de ellas, Jigoairama, para que, volando bajo y
    despacio, la llevara hasta el sembrado de su padre. Pero la con-
    dujo sólo hasta la choza de FUzi (guara) y luego desapareció.
    Fttzz contó que la yuca que poseía provenía de la chagra del pa-
    dre de Joyareño. Ambas se fueron hasta allí. Sin embargo, F»zi
    no quería entrar pues a la entrada había una trampa, un jaguar,
    como ella decía. Sólo cuando Joyareño levantó la trampa consin-
    tió en pasar por debajo. Fue entonces cuando Joyareño dejó caer
    la trampa. Justo en aquel momento llegaron los padres de Joya-
142                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



      reno, pues había caído una guara en la trampa. La hija preguntó
      primero por sus árboles de achiote y de guamo, árboles que
      poseen poderes mágicos, y luego reprochó a su madre el no ha-
      berse preocupado por ella. Pero la madre le dijo que había en-
      viado al mico maicero, y Joyareño confesó haber escuchado su
      llamado 'kooko'. Finalmente, se pintó de achiote las cejas y los
      omóplatos, se colgó al cuello los huesos de la hermana y se
      convirtió en loro. Su otro Yo, convertido en nutria, cayó al ba-
      ñadero. Su padre se fue a descansar al pie del cielo.


Interpretación

    Llama la atención el hecho de que casi todos los seres que las dos
hermanas encuentran durante su odisea, sean seres nocturnos y que po-
sean el fuego: el murciélago de pene mágico y resplandeciente; Uziyaikono
(la que arde, inti.), con el ioi en su vagina, con el que puede quemar a
lo lejos estando acurrucada. Asimismo, Kanimani y Komizudarama, des-
provistos de nalgas, es decir, de ano, quienes exhiben un trasero indivi-
so que resplandece, de la misma manera como en otro mito
resplandecen las piernas de la figura que representa la luna llena (p.
116). Kanimani (el río de la palma pindó) es el nombre de un ser lunar
(cf. p. 81). Uziyaikono y Komizudarama están en relación con la luna; la
primera recuerda a los cuernos lunares debido a la posición que adop-
ta, manteniendo las piernas separadas (cf. pp. 80, 163 s.). El segundo
alude a la luna llena cuyo brillo (trasero) se desvanece (muerte, luna
obscura) al atravesarlo con la estaca para proveerlo de ano. La muerte
del hijo de Uziyaikono reafirma lo hasta aquí expuesto pues, convertido
en una serpiente, muere en una olla (luna obscura). Las dos hermanas,
sus rivales, también deben ser consideradas como seres lunares. Esto lo
sugieren sus nombres: Riikoño (devoradora), quien es descuartizada y
devorada después de desangrarse (desaparición de la luna); Joyareño, a
lo mejor en lugar de Juyaraiño (mujer del purgatorio), o bien, mujer del
fuego del purgatorio (cf. p. 52 s.), quien, como toda figura lunar, se pin-
ta con achiote y posee otro Yo. Su pregunta por los árboles de achiote y
de guamo (¿cuernos lunares?) es muy particular. Después de pintarse con
achiote vuela como loro (luna nueva). Su otro Yo, la nutria que cae al
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                      143


agua, es la luna obscura dejada atrás. Además, el nombre de su padre
recuerda el nombre de los Buinei, antepasados lunares del Inframundo.
    La falta de coherencia entre los motivos lunares de este mito de-
muestra que dichos motivos pueden ser combinados de manera bas-
tante arbitraria, para lograr una serie de episodios muy variados
alrededor de un mismo personaje. En términos generales, esta narra-
ción recuerda las aventuras de Mayari Buineima y de su hermano, el
cual sufre igual destino fatal (cf. p. 114 s.). Pero mientras allí existen fi-
nes más sublimes, por ejemplo, la salvación de los hombres ante los pe-
ligros que la gente encantada y los monstruos puedan ocasionar, aquí
el interés se centra en el destino del personaje que vence todos los peli-
gros. Una serie de motivos (mariposa, guara y otros) no parecen estar
en relación con la luna. Sin embargo, hay muchos otros que ponen en
evidencia el hecho de que sólo un pueblo que está sumergido en una
religión enfocada hacia la luna, como es el caso de los uitotos, puede lo-
grar tal composición por más que haya rasgos provenientes de otras
culturas.

                        El zorro pretendiente (24)
    Jiruietoma, el jefe de la gente Moneiyajurama (11, 33) y que más
    tarde será llamado Juragie, tenía varias hijas. Una vez, al atarde-
    cer, cuando el padre aún no regresaba de cacería, llegó Zeirani
    (cantante, cigarra) para tomar a una de ellas como esposa. Pero
    éste, al tratarse del demonio de la cigarra, se sintió indignado y
    se fue de allí, pues la madre, refiriéndose a una cigarra, había
    dicho: "Su nariz es grande y velluda como mi sexo." La madre
    salió detrás de él a buscar otro yerno; la hija la siguió. Pero los
    zorros la apresaron y la sumergieron varias veces en el agua
    para ahogarla. Uno de estos zorros la tomó con una de sus pa-
    tas: quería devorarla pues creyó que su cabeza era un aguacate.
    Pero la dejó bajo el agua al darse cuenta de su error. A fin de
    que el padre, que estaba ausente, no preguntara por su hija, la
    madre, sin ir a buscarla, envolvió termitas en hojas, las colocó
    en la hamaca, donde las ató con una tela. "Este envoltorio es mi
    hija que murió de una enfermedad", le dijo al padre cuando és-
    te regresó. Entonces, Jiruietoma le dio sepultura. Luego llegó el
    demonio Yitifiai, en forma de ser humano, para desposar a otra
    hija. Pero cuando éste debía tumbar árboles no hacía otra cosa
144                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


       que mecerse en una hamaca que había colgado en la copa de
       un árbol. Al darse cuenta que se trataba de un demonio, madre
       e hija convinieron en que esta última no debía aceptarlo como
       esposo. El siguiente pretendiente era un demonio de los zorros
       que había adoptado forma humana. Pero éste también dedica-
       ba muy poco tiempo al trabajo; dormía al borde de la chagra y
       golpeaba de vez en cuando, su cola contra los árboles. Así lo
       vieron su mujer y su suegra. Pero el padre no le dio importan-
       cia a esto y ordenó la partida de la joven pareja. Para tales pre-
       parativos fueron a coger pinas. Él no hacía otra cosa que
       comerlas mientras que las dos mujeres se encargaban de coger
       los frutos. A la mañana siguiente partieron; caminaban, como
       es costumbre de los zorros, bordeando los llanos. Al atardecer
       aún no habían llegado al pueblo; él había acabado con todas las
       pinas que traía. Siempre decía: "No hemos llegado todavía al
       lugar donde el camino se divide hacia Kuiogaro." Ataron un ex-
       tremo de la hamaca a un arbusto, pero como no había ningún
       otro árbol para sujetar el otro extremo, ordenó que se le atara a
       su brazo. Enseguida, ella, llena de ira, se dejó caer pesadamen-
       te en la hamaca, arrancándole el brazo. Desató rápidamente el
       otro extremo de la hamaca, la envolvió junto con el brazo y, en
      medio de la noche, regresó donde los suyos. Muy pronto llega-
       ron los zorros para reclamar el brazo de su jefe. Pero Juragie (Ji-
       ruietoma) les dijo que el brazo estaba en otra choza. De ésta
      fueron enviados a otra, y luego de nuevo a la de Juragie. Entre-
      tanto, éste había ganado tiempo para calentar una resina; orde-
      nó a todos los zorros que colocaran sus patas en un mismo
      lugar. Luego vertió la resina en sus patas que, por lo tanto, se
      quemaron y quedaron torcidas. ¡Y pensar que los Jitidi Muina-
      joni, la tribu de los zorros negros, habían sido los primeros
      Muinani bien formados!



Interpretación

   Esta narración es la continuación directa del mito 11 (p. 116 s.), cuya
acción se desarrolla en el mismo pueblo de la gente Moneiyajurama, es
decir, de la gente Jurama del Origen, y que trata, de una parte, del bebe-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    145


dor de chicha que se revienta y, de otra parte, de la figura de luna llena
que devora a los niños. Por todo esto debemos suponer que las luchas
contra la luna encuentran aquí su continuación, teniendo en cuenta
además que uno de los nombres del jefe, Jiruietoma, es una composición
de jiruie jitoma (sol puntiagudo, cuernos lunares). Su hija ahogada por
los zorros y considerada por uno de éstos como aguacate (verde), sim-
boliza a la luna obscura (agua = el obscuro cielo nocturno; cf. p. 91). El
envoltorio de hojas con termitas que es sepultado en su lugar, es igual-
mente un símbolo de la luna obscura (cf. p. 84). En el caso de los rivales
de los zorros, llama la atención el hecho de que uno de los extremos de
la hamaca es atado al brazo del esposo, brazo que le es arrancado. Este
suceso es muy significativo. Podríamos establecer una relación con un
cuerno lunar como motivo inspirador de tal acontecimiento (pereci-
miento de la luna). En este caso, el orden de ideas estaría relacionado
con los Jitidi Muinani, los zorros negros, que, según el canto 81, ocupan
su lugar en el Inframundo. De otra parte, el nombre de su pueblo, Kuio-
garo, hace alusión al loro resplandeciente Kuiodo, a Kuio, a Kuionima, etc.
(cf. p. 91 s.). El demonio Yitifiai es también, al parecer, una figura lunar
pues siempre se balancea en su hamaca, en lo alto de un árbol (cuernos
lunares). Según estas consideraciones, el conjunto del mito no es susci-
tado por fenómenos astrales sino que obedece al deseo de caracterizar
como pretendientes a diferentes animales demoníacos que son denomi-
nados expresamente como ia y yogi: Pero éstos simbolizan desde un co-
mienzo a la luna. La deformación de las patas de los zorros es un
producto accesorio.

                        La lucha a causa de un tapir (17)
    Mientras Jadoma cercaba un salado, lugar donde los tapires so-
    lían lamer, y mientras armaba algunas trampas en el cerco, lle-
    garon los tapires y se llevaron a su pequeño hijo Jadoroki, que
    apenas gateaba. El padre lo buscaba en vano allí y en la choza.
    Muchos tapires caían en las trampas, pero otros pasaban por
    encima para acercarse a lamer. Entretanto, el cielo relampa-
    gueaba, pues los tapires producían los rayos. Bajo los rayos lle-
    gaban las almas de los tapires y destrozaban el cerco. Estas
    almas que regresaban del lugar de su muerte hasta sus casas,
    eran de los tapires que se habían llevado a Jadoroki. La gente ta-
    pir podía reconocer, por los dientes que aquél traía colgados al
146                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



      cuello, quiénes de sus hermanos y hermanas habían muerto.
      Durante los días que permanecían en la casa, los tapires tenían
      aspecto de seres humanos y se alimentaban de ramas. Pero
      cuando iban al salado se ponían cortezas negras, las colocaban
      en sus entrañas y las transformaban en sus intestinos. Las al-
      mas de los tapires fueron a comer a la chagra de Jadoma, llevan-
      do consigo a Jadoroki. Este comía pinas maduras, caimitos y
      guamas, mientras los tapires comían pinas verdes. Al encontrar
      los residuos, la gente se enteró que Jadoroki había estado en la
      noche con los tapires. Luego, trataron de darles caza con redes;
      sin embargo, Jadoroki las soltó, permitiendo así la huida de los
      tapires. Finalmente atraparon al muchacho, el cual mordía a
      diestra y siniestra. No sabían qué hacer con él pues andaba
      siempre en sus cuatro patas, como tapir. Por eso, su padre lo
      convirtió en jaguar rojo y se fue de allí como tal.
      Cierta vez, un tapir lamía en el salado junto con una hermosa
      cría. Nofiegiza, la mujer de Juzireieni y quien era estéril, quería
      que lo cazaran para mantenerlo en casa como mascota. Antes
      había tenido como mascotas a un grillo y a un mico chichico, a
      los que abandonó, el uno en la chagra, el otro en el monte, des-
      pués de haberlos pintado de amarillo. Entretanto, la caza tuvo
      éxito. Se le construyó a la cría un pequeño cercado que debía
      ser agrandado cada vez más. Allí recibía su comida. Él mismo
      salía en busca de alimento, de ortigas, pero siempre regresaba
      al cercado. Más tarde tomó su alimento de las chagras de la
      gente y ensuciaba los bañaderos con sus excrementos, lo que
      causó un descontento general. Devastó incluso las siembras de
      los vecinos, por ejemplo, de la gente Juzireieni, de los Jimue y TF
      tibe (mariposa) Muinani, cuyos jefes se quejaron ante Nofiegiza.
      Pero ésta evadió toda responsabilidad argumentando que el
      animal era tan fuerte que no se le podía mantener encerrado.
      Incluso dijo a Fitieiruireye, el jefe de los Titibe Muinani, que ella
      era estéril y que por tal razón había sentido un aprecio por el
      animal. Entonces, las tribus bebieron ambil y así decidieron la
      muerte del tapir; cercaron sus chagras y colocaron redes. Jimue-
      gi, el jefe de la gente Jimue, trató en cuatro oportunidades de
      darle caza en la noche. Pero el animal siempre huía. Después
      de cada cacería permanecía asustado un par de días en el cer-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     147



     cado y luego volvía a las chagras. Entonces, Jimuegi acudió al
     Riama Yaikarei, quien poseía la red yaikafoi, y a Zidaginarei
      (aquél con la lanza); con la ayuda de ambos se dio muerte al
     animal. Lo descuartizaron y, después de haber consumido par-
     te de él, llevaron lo restante a Nofiegiza como ofrenda para la
     fiesta okima, a la cual todos habían sido invitados. Apenas supo
     Nofiegiza que los Muinani habían devorado a su mascota llamó
     a Yiyojeni y a la gente de Nonozieroki y de Monafidakai, y los en-
     vió a luchar contra Jimuegi. Sin embargo, éste plantó ante su
     choza dos árboles mágicos y dejó a una avispa y a dos pájaros
     como guardianes mientras fabricaba una alambrada de hojas
     espinosas detrás de la casa, impidiendo, así, el paso por do-
     quier. En la primera arremetida, Monafidakai golpeó con su ro-
     dilla uno de los árboles mágicos, con el fin de tumbarlo. Pero
     las espinas penetraron en su rodilla y murió. En la segunda
     oportunidad, las espinas del árbol ruiriai cayeron en los ojos de
     los agresores y los cegaron, de manera que fueron atacados por
     la gente de Jimuegi, dándoles muerte. De esta manera perdieron
     la vida Nonozieroki y otros más. Para una nueva arremetida, No-
    fiegiza llamó a Kaimeraidima. Su magia consistía en los pájaros
     que poseía y que obscurecían el espacio que se encontraba en-
     cima de la gente. A la llegada de Kaimeraidima, Yiyojeni se burló
     del poder mágico que aquél traía terciado, y en señal de de-
     mostración lo golpeó contra su propio cuerpo. Él se vanagloria-
    ba, en cambio, de su propio poder mágico, el cual resplandecía.
    Entonces, Kaimeraidima le golpeó el pecho con su poder mági-
    co, lo envió al suelo y luego se fue de allí. Fue así como se aca-
    baron los combates. Jigireima, uno de los Jimue, la gente de
    Jimuegi, fue devorado y su alma llegó a su vieja trampa a comer
    pescado. Su hermano Nubayamui hacía la guardia una noche
    para cerciorarse de quién robaba los peces, y al amanecer vio
    que alguien sacaba la nasa. Se trataba, pues, del alma del her-
    mano devorado, la que aquél atrapó. Ésta le reprochó el no ha-
    ber vengado su muerte, a pesar de que ya estaban listos los
    preparativos para la fiesta bal. Le dijo además que debía que-
    marla y llevar consigo sus cenizas, que se untara algo de ceniza
    en la frente, y que pasara por encima de su mujer, que se Lialla-
    ba sentada en la puerta, dejando caer gotas de agua de los pe-
148                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      ees en las piernas de aquélla. Siguiendo estas indicaciones, la
      mujer no se daría cuenta de nada. En efecto, llegó a la choza sin
      ser visto. Luego se dirigió al pueblo del enemigo, donde la gen-
      te se regocijaba por haber obtenido los dientes de su hermano.
      Sin ser visto, iba por entre los enemigos, se subió al techo y tiró
      de la red de Juziñamui, dejando caer las cabezas en ella y los
      cuerpos al suelo. Jimuegi y su gente trataron en vano de perse-
      guir al ladrón de cabezas. Éste elevó las cabezas en la red hasta
      Juziñamui, quien las devoró. Nubayamui, en cambio, se fue a
      descansar al pie del cielo.



Interpretación

    El tema principal de esta historia dividida en tres partes, lo constitu-
ye la muerte del tapir y la lucha que se desata a raíz de dicha muerte.
Este enlace causal sólo se puede comprender si se tiene en cuenta que
el tapir, como mascota predilecta (tooi) de Nofiegiza, es parte constituti-
va de la naturaleza de ésta, así como lo es el rayo respecto de Nofiereima
(p. 132 s.), el loro-hacha frente a Nofieni y los demás jefes (2,107), como
también la tortuga en relación con Enokaima, razón por la cual aquélla
dice que éste es su padre (p. 137 s.). Asimismo, en los cantos de la fiesta
okima otros tantos objetos y animales, que son mascotas o hijos de de-
terminados antepasados, poseen nombre casi idéntico al de éstos, pues
de ellos se originan. Este paralelismo se aclara en la introducción del
presente mito, cuando el hijo de Jadoma (y de Nofiegiza), Jadoroki, se con-
vierte en tapir. Algunas veces los "amos" y las "mascotas" son figuras
paralelas. Pero otras veces se trata de apariciones nuevas, de un des-
prendimiento, de la misma manera como la luna nueva se desprende
de la luna vieja. Este parece ser el caso de las mascotas de Nofiegiza. Es
muy significativo que para poner en libertad a sus anteriores mascotas,
el grillo y el mico maicero, ella los pinte de amarillo. Mediante este pro-
ceso los animales que abandona le son devueltos a la naturaleza como
luna nueva. El color amarillo corresponde al fuego de la mujer-luna (p.
87) y, por lo demás, es propio de la gente lunar, la gente Enokaima (p.
138). La obsesión de Nofiegiza por obtener la mascota se debe a su este-
rilidad. Ahora bien, la luna es estéril en la medida en que ella se renue-
va después de su muerte, un problema que se resuelve en el mito 10, al
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     149


ser extraída la criatura del vientre de la madre muerta. El hijo de la mu-
jer-luna Moneiyeikono proviene de un fruto (p. 105). Sin embargo, los se-
res lunares tienen, por lo general, hijos como cualquier ser humano,
aun cuando estas criaturas no siempre conservan su aspecto humano.
El nombre de Nofiegiza proviene, como el de muchos seres lunares, de
nofiki (piedra). Pero los tapires, sus familiares, también tienen rasgos lu-
nares. Del tapir Kuionima sabemos que, como figura lunar, da muerte a
Monakorae (cielo blanco) o a Jitoma (sol) (p. 110). Los tapires son capaces
de producir rayos, y cuando esto sucede, según lo expuesto anterior-
mente (p. 91 s.), es decir, cuando la luna proviene de la luna obscura,
entonces aparecen las almas de los tapires, es decir, la luna nueva. En la
casa son seres humanos que se cubren con cortezas negras (luna obscu-
ra), cortezas que ellos colocan en una calabaza cuando salen como luna
nueva. Todas sus actividades se realizan durante la noche. Adviértase,
sin embargo, que los tapires son, por naturaleza, animales nocturnos.
El tapir de Nofiegiza es finalmente descuartizado (luna perecedera).
     Que la muerte de tal mascota sea vengada en forma tan sangrienta,
 ya lo vimos antes, en el caso de Nofigireima y de su mascota, el rayo (p.
 130 s.). En la presente lucha, los aliados de Nofiegiza son, al igual que
 esta misma, seres lunares. Entre ellos se encuentra, por ejemplo, Mona-
fidakai (el cielo que se tiende), a quien conocemos como uno de la gente
yaroka que juega con la pelota de agua, pelota que se revienta. Tanto allí
 (p. 112) como aquí muere en forma casi idéntica, y su muerte, por lo de-
 más, es muy característica. Otra figura lunar la constituye Kaimeraidima
 con sus pájaros (luna obscura) que obscurecen el aire y cuyo poder es,
por consiguiente, áspero, obscuro y débil, y cuelga, oculto, de las axilas,
mientras que el poder del otro aliado, Yiyojeni, es resplandeciente y ex-
 tremadamente fuerte, es decir, es la luna reluciente. La lucha entre am-
bos, en la cual Kaimeraidima vence a su oponente con el poder mágico
 de éste, significa que Kaimeraidima, por tal hecho, se convierte en el su-
 cesor de Yiyojeni, esto es, en la nueva luna, en tanto que este último, to-
 mando la obscura y débil substancia mágica de Kaimeraidima, se
convierte, por su parte, en luna obscura. Este hecho está en relación con
 la forma en que Mayari Buineima obtiene la substancia mágica de su tío
 Nofiniyeiki (pp. 112, 114). Por eso, el nombre de Kaimeraidima viene de
 kaime (pintar (de rojo) con achiote) (nueva luna); Yiyojeni viene de yiyo
 (fardo de hojas yiiki), lo que significa, como ya sabemos (p. 133 s.), luna
 obscura. El nombre de otro aliado, Nonozieroki, de nono (pintar con
150                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



achiote), está en correspondencia con lo anterior. Los adversarios que-
dan ciegos al caerles espinas en los ojos (luna obscura), io que posibilita
su muerte. Sus rivales reciben el nombre colectivo de Muinani, los que
viven río abajo, es decir, los habitantes (figuras lunares) que viven ca-
mino al Inframundo. Y, en efecto, Jimuegi es considerado como ta! en
18, 6. Al final, Nubayamui venga ante aquél la muerte de su hermano
devorado Jigireima (aquél de color negro), nombre que se asocia al esta-
do de la figura lunar devorada y asesinada como luna obscura. Confor-
me a lo anterior, cuando se unta las cenizas del alma incinerada del
devorado, se vuelve invisible y no se advierten las gotas que caen de
los peces. La venganza, llevada a cabo con la red que corta las cabezas
y que pertenece a Juziñamui, a quien son entregadas las cabezas para
devorarlas, caracteriza a Jimuegi y a los suyos como gente lunar. Pero,
con la aparición de Juziñamui en este mundo cerrado de la luna, parece
que algo nuevo hace su ingreso. Esto lo evidencia también la poca im-
portancia que se concede a la secuencia natural de los fenómenos astra-
les. La narración de los destinos de hombres y animales es dirigida y
conformada a través de las imágenes sugeridas por los destinos de la
luna, la cual puede ser aniquilada por otra luna, por Juziñamui, o por
estrellas.

                   De cómo Kanifaido fue devorado (18)
      De todos los antepasados los primeros en originarse fueron los
      jefes de las tribus Muinani que llegaron a la superficie de la tie-
      rra, al lugar llamado Nofiedie. Éstos querían visitar a Kanifaido
      pues su esposa tenía mucho casabe. Él vivía más arriba y para
      llegar hasta allí debían pasar por donde Zeierani, cuya mujer,
      por el contrario, no tenía tanto casabe ni salsa de ají. Para tal fin
      se procuraron algunos artículos de intercambio: Ferobemui, el
      jefe de los Ferobe Muinani, trajo el color rojo que es llamado co-
      razón de murciélago; Booikomui, el jefe de los Booiko Muinani,
      una lanza blanca (booikoré); Jitidi Muinama, el jefe de los Jitidi
      Muinani, una lanza negra (jitidire); Muinajagai, el jefe de los Fee
      Muinani, disfraces de corteza de árbol (terenafe); Jimuegi, el jefe
      de los Jimue, la olla jakzebiki llamada "luna llena"; y Koregi Mui-
      nama, el jefe de los Yeerue Muinani, una tembetá que se extrae
      de las entrañas de un pez y que había colocado en el pico del
      pájaro koregoima. Cuando éstos, Jimuegi a la cabeza, entraron a
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     151



     la choza de Kanifaido, éste se hallaba ausente y sólo encontra-
     ron a su mujer y a su viejo padre que dormía. Su servidor Zek-
    jigidama se comportaba en forma arrogante; insistía en ver
     todas las cosas que traían, despreció los disfraces de corteza y
     finalmente dejó caer la tembetá al suelo y ésta se rompió. Los
     Muinani partieron de allí iracundos. Kanifaido, a su regreso, en-
     furecido y adolorido a causa de la torpeza cometida por su sir-
     viente, decidió ir él mismo donde los Muinani para enmendar
     el daño con la entrega de sus tesoros más valiosos. Los suyos,
    sin embargo, temían que fuera devorado. Ataviado con toda
    clase de adornos fue a su encuentro. Pero los Muinani ya ha-
    bían bebido ambil, y decidieron de este modo su muerte: lo su-
    jetaron en la tarima de martirio con la substancia mágica juje y
    le dieron muerte. Al escuchar los golpes de maguaré, la gente
    de Kanifaido supo que éste estaba siendo devorado. Quemaron
    y destrozaron todas sus pertenencias, como suele hacerse a la
    muerte de alguien. Su padre Kanijogui era, entre todos, el más
    inconsolable. Día y noche seguía los caminos que su hijo había
    recorrido. Una vez, cuando, vencido por el sueño, se tendió en
    el camino que su hijo había tomado para ir donde la gente Ji-
    mue, los Jitidi Muinani se tropezaron con él. Habían sido envia-
    dos a preparar las cortezas para la fiesta bai y debían aplicar
    dibujos en ellas. Lo insultaron, pero le contaron que su hijo no
    había sido devorado. Le prometieron devolvérselo a cambio de
    pina, aguacate y un loro. Igualmente le prometieron llevarlo
    donde su hijo a la noche siguiente, después de fabricar los
    atuendos de corteza. Para ello debía llevar puesto un taparra-
    bo, de modo que adquiriera un aspecto igual al de ellos. A su
    llegada, le comunicaron a Jimuegi que nadie debía verlos con
    los atuendos de corteza, de lo contrario la gente quedaría
    ciega. En la noche, todos pasaban con los coloridos atuendos
    y marcaban el paso con sus pies, Kanijogui en medio de
    ellos. Füriraroki (el que roba) desató a Kanifaido; Kukunirei decía
    continuamente kukuku; Fukairae (el que marca el paso) golpeaba
    ininterrumpidamente el suelo con su pie; y detrás de ellos, Lfí-
   fedaroki (el que borra las huellas) borraba las huellas cuando
   huían. Jimuegi los persiguió hasta que erró el camino. Trajeron
    el alma de Kanifaido hasta su vivienda. Füriraroki se comió su
152                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



      loro rojo (kuiodo); los restantes zorros negros se tragaron la ma-
      sa de cananguche, la pina y el aguacate, y partieron. Entretan-
      to, el alma retiró de su cara las semillas negras de ají que le
      habían regado cuando su cuerpo era devorado. Pero la mujer
      de Kanifaido, estando en la hamaca, apretó el alma contra su pe-
      cho. Ésta se atemorizó y se fue de allí. Kanijogui convirtió el
      miembro del alma en la oruga mojaida. A la mujer le dijo tan só-
      lo: "Tú no puedes transformarte en nada", y se sentó al pie del
      cielo con el alma y las cenizas que llevaba consigo.


Interpretación

    La salvación del alma de Kanifaido está asociada en muchos aspectos
a la venganza que toma Nubayamui por su hermano devorado en el an-
terior mito. En ambos casos el adversario es Jimuegi. En nuestro mito, a
juzgar por las cabezas que Kanijogui lleva consigo, la salvación del alma
parece haber sido, al mismo tiempo, motivo de venganza, venganza
que significó la decapitación de los oponentes. En ambos mitos los ven-
gadores se hacen invisibles: allí, el hermano, Nubayamui; aquí, los Jitidi
Muinani y Kanijogui, quienes debido a sus atuendos hechos de corteza
causan supuestamente la ceguera. Más tarde, ambos son perseguidos
en vano por Jimuegi. Nubayamui lleva las cabezas hasta Juziñamui, el
cual mora en el alba; Kanijogui las lleva ai pie del cielo, que no es sola-
mente el Inframundo sino también, expresamente, ei lugar donde sale
el sol (15, 8). De esta manera, el motivo principal de nuestra narración
lo constituye la venganza, y no la salvación, del alma de Kanifaido. En
el anterior mito, por el contrario, la venganza juega solamente un pa-
pel secundario. De otra parte, los objetos de intercambio revelan la na-
turaleza de sus portadores: Jimuegi lleva consigo la olla (luna llena) y
los restantes Muinani, el color rojo llamado corazón de murciélago, ade-
más de una lanza blanca y una negra. Por consiguiente, todos poseen el
emblema de lo reluciente y de la noche. Frente a ellos está Kanifaido,
quien, al igual que su padre Kanijogui, toma su nombre de la palma
pindó (kanikai), símbolo de la luna (cf. p. 81), y quien posee el loro relu-
ciente kuiodo, el causante del diluvio y del fuego (p. 91 s.). Es apoyado
por los Jitidi Muinani, los zorros negros, por excelencia los habitantes
del Inframundo, que se destacan de los demás Muinani. A cambio de su
ANÁLISIS DE LOS M'TOS                                                    153



ayuda le es permitido a uno de ellos devorar el loro, la luna. Mientras
que en el mito anterior los Muinani luchaban contra un ser lunar, Nofie-
giza, aquí luchan contra Kanifaido, quien, contrario a ellos, vive río arri-
ba y posee también la luna. La separación de los zorros negros de los
demás Muinani cumple, de manera más directa, la función de devorar
la luna, mientras que en el otro mito el tapir, la mascota de Nofiegiza, es
el devorado. El alma de Kanifaido es la luna que nuevamente se origina,
que se desprende de su mujer. Ésta "no puede transformarse en nada",
es decir, ella es la luna obscura. Finalmente, como vecino y compañero
de Kanifaido se menciona aquí a Zeierani, el hermano de Yaere, quien
junto con éste posee el loro kuiodo (p. 92).
    En síntesis, la figura lunar Kanifaido y su loro, como figuras parale-
las, son devorados por otras figuras lunares, los Muinani, pero venga-
dos por su padre. Entre los Muinani se destacan los Jitidi Muinani, ellos
participan de manera especial en la bazofia, a pesar de su ayuda en la
toma de venganza. Como valores humanos sobresalen la valentía de
Kanifaido y el amor que su padre Kanijogui guarda hacia él.

                           Los dos rivales (23)
    En una fiesta, ímenigiza bailaba detrás de Jeedo, llevando, como
    es costumbre, la mano sobre el hombro de éste. Pero Jeedo se
    apartó bruscamente insultándola. Luego, entonces, ella se fue a
    bailar con el hermano de Jeedo, Zibunaforo, el cual le agradaba
    más. ímenigiza bailaba continuamente con éste pues era amable
    con ella. Entretanto, Jeedo lamentó mucho haberla rechazado e
    insultó esta vez a Zibunaforo por bailar con su prometida. Zibu-
    naforo acordó con la madre de ímenigiza la partida de ésta a la
    mañana siguiente. Convinieron en que la hija debía partir pri-
    mero pues él no quería pelearse con Jeedo. Fara que reconociera
    el camino que debía seguir, le indicó que lo había marcado con
    una pluma de arara (faigibe), mientras que el camino de Jeedo lo
    señalaba una pluma de buho. Jeedo escuchó todo, invirtió secre-
    tamente las señales, haciendo que ímenigiza tomara su camino,
    y luego volvió a cambiar las señales. Zibunaforo, quien venía
    atrás, no veía ninguna huella en su camino. Llegó tranquilo a la
    choza y culpó a su mujer por el hecho de haber tomado el ca-
    mino de Jeedo. Éste, estando en la choza, ató a la mujer en la ha-
    maca y ordenó a sus hijos no liberarla mientras él iba a la
154                                            RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



      chagra. Pero finalmente, ante sus ruegos, Amenatikoni la desató.
      Luego, ella fue con los muchachos al río a traer agua para re-
      mojar los frutos. Los muchachos, todos juntos, cargaban la olla
      grande del padre -quien es llamado aquí Kanidaijitoma-, to-
      mándola de sus bordes, pues ímenigiza temía que se rompiera.
      La olla era el fruto ifaki. En el bañadero, ella supo que al otro la-
      do del río quedaba la chagra de Zibunaforo; se sumergió y no
      volvió a salir más a la superficie. Al regresar Jeedo tapó con ho-
      jas todas las salidas de la choza, trancó sus puertas y la quemó
      con los muchachos en su interior, como castigo por haberla li-
      berado. Se frotó la canilla contra un árbol, causándose una he-
      rida, para poder decir que los Riai le habían quemado su choza
      con los muchachos adentro y que lo habían herido. Luego, fue
      a la choza de Zibunaforo, donde fue mal recibido por ímenigiza.
      Zibunaforo le ofreció pasar la noche sobre un montón de hojas.
      Aquél, sin embargo, se quejaba continuamente porque el ruido
      de esas hojas no le permitía conciliar el sueño. Entonces debió
      meterse en el maguaré, para dormir allí adentro; pero afirmaba
      que éste emitía sonidos -él mismo, al moverse, era el causante
      de tales sonidos- y que además corría el riesgo de asfixiarse.
      De la batea de yuca, que fue el siguiente lugar para pasar la
      noche, decía que despedía mal olor. Finalmente, Zibunaforo lo
      invitó a la hamaca que éste compartía con ímenigiza. Al orinar
      y defecar allí mismo, lo sacaron y lo enviaron de nuevo al ma-
      guaré. En los días siguientes trató de persuadirlos para que lo
      acompañaran a su chagra, de la que él traía numerosos frutos.
      Tampoco logró convencerlos para que fueran a coger hormi-
      gas. Únicamente le cedieron su criada Kekuño (lora), a quien in-
      tentó seducir, pero ella corrió de nuevo a casa. Él llegó más
      tarde con algunas hormigas que había creado soplando el vello
      púbico que se había arrancado. Zibunaforo y su mujer debieron
      vomitarlas después de haberlas cocido y comido. Luego, trajo
      peces que había pescado en un lugar profundo, arriba de una
      trampa que él mismo había colocado. Los convenció a ambos
      para que lo siguieran hasta allí. En aquel punto, pescó primero
      algunos peces; luego invitó a Zibunaforo a sumergirse mientras
      él detenía con su lanza las aguas que crecían. Pero la retiró en
      el momento justo y aquél fue cubierto por las aguas. Ensegui-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    155


    da, agarró a ímenigiza con el propósito de violarla. Ésta lo arro-
    jó al suelo, sacó a su esposo aún inconsciente, el cual, sin em-
    bargo, recobró el sentido después. Zibunaforo, luego de haber
    convertido a su segundo Yo en gallineta de monte, regresó, sin
    peces, a la choza, y pensó en tomar venganza. Creó un árbol
    juansoco, del cual traía frutos a Jeedo. Éste se mostraba ansioso
    por conseguir más de estos frutos. Al día siguiente se trepó a
    dicho árbol y empezó a comer. Sus manos y ojos quedaron un-
    tados de la savia que brotaba en gran cantidad del árbol, debi-
    do al poder mágico que Zibunaforo lanzaba hacia arriba. Jeedo
    no podía mantenerse más allí y cayó. En ese mismo instante Zi-
    bunaforo gritó: "¡Suelo de piedra!", razón por la cual aquél cayó
    en u n suelo duro y quedó reducido a pedazos. Luego gritó:
    "¡Abejas, abejas!", y bajaban, en efecto, abejas que comenzaron
    a devorarlo. Y es que Jeedo, antes de caer, había cometido la im-
    prudencia de revelarle esas palabras, advirtiéndole que no las
    pronunciara. En espera de su alma, pues Jeedo poseía poderes
    mágicos, Zibunaforo trancó las puertas de la choza y colocó una
    batea en la hamaca. El alma trepó hasta el techo, hizo que Zibu-
    naforo le alcanzara una lanza y arremetió varias veces contra la
    hamaca, creyendo que la pareja estaba en ella. Pero perforó la
    batea. Luego se dirigió al pie del cielo.



Interpretación

     La función de muchos pasajes reside en la comicidad que de ellos se
desprende y que se percibe más claramente en el original que en el pre-
sente resumen. Sin embargo, no es ésta la finalidad del conjunto, que
trata de una seria disputa entre dos hermanos por una mujer. Para los
indígenas es interesante este tipo de disputas pues se desarrollan no só-
lo entre gente con poderes mágicos sino entre parientes astrales, donde
lo primero es, quizá, consecuencia de lo segundo. Jeedo es también lla-
mado Kanidaijítoma (sol de palma pindó) y se suma, mediante la partí-
cula kani, a las figuras lunares relacionadas con la palma pindó (p. 80
s.). Jitoma, sol, por su parte, guarda una estrecha relación con la luna.
Adquiere el nombre de Kanidaijítoma precisamente cuando, sin motivo
alguno, es aludida su olla, que es grande y frágil. Kanifaido, quien lleva
156                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


un nombre de la misma familia, posee también una olla similar que, en
el momento de su muerte, es quebrada (18, 21). Esta olla, por su natu-
raleza, parece representar la luna obscura. La olla es quebrada cuando
el alma de Kanifaido resurge. En el caso de Jeedo, el resurgimiento está
simbolizado en el siguiente episodio: Él quema, sin ningún motivo, su
choza y sus hijos (cf. el caso de Jitiruni, p. 104, s.) y afirma que los Riai,
los viejos rivales de la luna, son los causantes. Éste es uno de los símbo-
los de su perecimiento. En la vivienda de Zibunaforo no le es posible
dormir sobre las hojas ni en el maguaré -dada la estrechez de la ranura,
un lecho impensable para un hombre-, ni en la batea. Estos tres objetos
simbolizan a la luna obscura. Además, trata en vano de recuperar a su
mujer que ha huido (luna nueva). El hecho de que renuncie a estos tres
lugares y sea admitido en la hamaca, es otro símbolo de su propio re-
surgimiento como luna nueva. Más tarde se da inicio al enfrentamiento
de vida o muerte contra Zibunaforo, enfrentamiento motivado desde un
comienzo por sus celos. La lucha termina con su repentina caída del ár-
bol, quedando sus ojos (!) pegados con la savia, y se estrella contra un
suelo duro como piedra. Finalmente es devorado por las abejas, una
vez más los Riai (estrellas). Todo esto hace alusión al perecimiento de la
luna. Su rival, Zibunaforo, posee sólo un rasgo lunar: casi muere ahoga-
do (agua = cielo obscuro en luna obscura), pero se renueva, transfor-
mando su otro Yo, al parecer su anterior existencia (luna obscura), en
gallineta de monte.
    En este mito vemos que los motivos lunares no conforman un con-
junto orgánico, como probablemente lo es el caso de los dos hermanos,
la serpiente lunar y su asesino (p. 98 s.). En cuanto al aspecto puramen-
te humano, es interesante el motivo de los celos, varias veces suscitado,
y en lo concerniente a la moral sobresale de manera muy significativa
el buen comportamiento de Zibunaforo frente a las cualidades negativas
de Jeedo. Éste es quien ataca a traición; aquél está a la defensiva. Tam-
bién hay que destacar la fidelidad de ímenigiza.

                     fikoérima, el jaguar amargo (10)
      Fivuiekajitoma (sol lunar) abusó de su hermana Magieza mien-
      tras ésta dormía y sin que ella lo advirtiera. Ella quedó embara-
      zada. Su padre, encolerizado, le dio una tintura negra para que
      la próxima vez la untara en la cara del malhechor. Pero cuando
      vio la cara de su hijo untada de aquella tintura se enfureció con
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     157


    Magieza, como si ella supiera que había dormido con su herma-
    no. El padre fabricó un cernidor en el que Magieza debía traer
    agua. Siempre tenía que regresar hasta el río pues en su trayec-
    to hacia la choza el agua se salía por entre el tejido. Entretanto,
    el padre y el hijo habían abandonado la choza. Sólo dejaron
    una pava y un pájaro burro. Este último, al responder la pre-
    gunta acerca de cuál camino habían tomado, dijo a Magieza:
    "tío abajo". Por eso tomó el camino que conducía al pueblo de
    los jaguares. Su padre, con ei fin de engañarla, había dejado
    huellas en este camino, mientras que borró aquéllas del que
    verdaderamente había tomado. Fue así como Magieza llegó a
    una choza, detrás de la cual se hallaba un árboi de achiote. Al
    arrancar una rama se produjo un ruido, a lo cual salió la madre
    de los jaguares. Con un fruto de achiote, que Magieza había
    arrancado, se untó la cadera y ocultó a Magieza en una hamaca
    que colgó bajo el techo. La ocultó de sus hijos que regresaban
    debido al ruido producido en el momento de partir la rama.
    Sus hijos Uikkgi, Irirae y Fimada no le creían que ella había
    arrancado la rama para pintarse la cadera. Buscaron por toda la
    casa. Uikkgi desencadenó una tormenta al pie del cielo que le-
    vantó el techo de paja. Fue entonces cuando descubrieron a
    Magieza; Fimada la bajó y le mordió la nuca. Ante los ruegos de
    la madre, los hijos le entregaron la criatura que extrajeron del
    vientre de Magieza, para que ella la devorara. Pero ella lo que-
    ría criar para hacer de él su ayudante, razón por la cual lo bañó
    con un zumo amargo, lo que evitaría que sus hijos lo tocaran.
    De ahí el porqué lo llamaban el jaguar amargo. La criatura cre-
    cía y tomaba a la madre de los jaguares por la suya propia. Ésta
    lo enviaba a bañarse antes de que despuntara el día e hizo fa-
    bricar un cercado para que no lo devoraran los caimanes. Se
    bañaba todos ios días. De ser un muchacho pasó a ser un hom-
    bre. Cierto día, mientras se bañaba, lo insultó una vieja de
    nombre Jiinigi (la blanda) que vivía arriba en una choza, en me-
    dio de una plantación de platanillo; lo regañaba porque inte-
    rrumpía su sueño. Al día siguiente, por consejo de la madre de
    los jaguares, derribó con la macana de ésta la choza de la vieja.
    Entonces la vieja le contó toda su historia y al mismo tiempo le
    aconsejó vengar la muerte de su verdadera madre. Debía dar
158                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      ambil a los Flraña-Buineizai para que carcomieran el tronco por
      donde llegaban los jaguares hasta la otra orilla. Cuando estu-
      vieran al otro lado debía producir silbidos, soplando el hueso
      de su madre que colgaba del poste de la maloca. De este modo
      llegarían corriendo los jaguares; él pisaría con fuerza el tronco
      y ellos caerían al agua, donde serían devorados por los caima-
      nes. Jikoérima hizo todo como se le había indicado y los jagua-
      res cayeron al agua. A aquéllos que no fueron devorados por
      los caimanes los transformó en nutrias. Convirtió el hueso de
      su madre en espíritu iziziño, el cual se deja escuchar en la no-
      che, y él mismo se transformó en jaguar rojizo.


Interpretación

    Como lo indica el nombre de Fivuikajítoma (sol lunar), nos encontra-
mos ante un mito referido a la luna. La palabra sol en este mito corres-
ponde aproximadamente a la luna Manaidejítoma (sol frío), mencionada
en otro pasaje (p. 79 s.). Que Magieza pinte de negro la cara de su her-
mano y esposo es un hecho que, al parecer, tiene muy poca relación con
las manchas lunares y que explica más bien su transición a luna obscu-
ra, a su perecimiento como luna. Igualmente, el alejamiento, sin motivo
alguno, de su padre y de su hermano sugiere la separación de una par-
te de la luna, la nueva, es decir, Magieza, de la luna obscura (cf. p. 90 s.).
Su propia transformación en luna obscura se evidencia después de su
muerte, cuando le es extraída la criatura, la luna nueva, del vientre, de
la misma manera como la luna nueva surge de la luna que ha comple-
tado su ciclo (cf. el surgimiento de Deeijoma de la serpiente muerta, p.
99 s.). La criatura crece noche a noche mediante el baño en el agua noc-
turna (cielo nocturno) y se convierte finalmente en jaguar rojizo, lo que
es también una característica de los seres lunares. Sus rivales y los de su
madre son igualmente seres lunares. Esto se deduce de su naturaleza
de jaguar, de la posesión del árbol de achiote (color rojo), del nombre
de uno de ellos, Uikiegi (el blanco), y de su muerte en el agua (cielo noc-
turno con luna obscura), al quebrarse el tronco que les servía de puen-
te. Este hecho es particularmente característico pues en la fiesta yadiko
el tronco que lleva este mismo nombre es quebrado debido al violento
baile ejecutado sobre él, con lo que se sugiere, o bien, se garantiza, el
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                     159


perecimiento de la luna. Los Fliaña-Buineizai y los caimanes que devo-
ran a los jaguares son estrellas.
   El mito carece de valores morales, a no ser que la venganza por la
muerte de la madre y el amor de la madre de los jaguares por el peque-
ño huérfano se interpreten como tales. Se evidencia la falta de ingenio
en la motivación que subyace a los episodios, pues dicha motivación
sólo sirve para un enlace muy elemental de las fases lunares.

                             La cabeza andante (12)
     Después de haber creado una substancia mágica con las hojas
     de la planta kaimerada, para facilitar la cacería en la noche, No-
    fietoma cazaba muchos tintines en viejos troncos huecos. En el
     día fabricaba antorchas para su caza nocturna y marcaba los
     troncos huecos. Luego, preparó una substancia mágica con la
     planta janako, que también facilitaba la cacería nocturna. Pero
     esta planta se vengó creando ranas cuyas almas tomó más tar-
     de Nofietoma como espíritus auxiliadores. Sin embargo, las ra-
     nas entraron en su choza 11 . Además de los tintines, Nofietoma
     llegaba también con muchos peces que había pescado a la luz
     de las antorchas. Su mujer Enokazainiño cayó enferma pues du-
     rante la noche los demonios janai devoraban su cuerpo. En la
    mañana, cuando su esposo, a su regreso, golpeaba, como ella
    se lo había pedido, las bambas de un árbol, para que ella pre-
    parara oportunamente el desayuno, ellos lo escuchaban y re-
    construían de nuevo a la mujer. Aun cuando los janai dejaban
    de ella sólo los huesos y separaban su cabeza, la reconstruían
    rápidamente en las mañanas. Durante el día su salud empeora-
    ba cada vez más, cosa que preocupaba mucho a su esposo. Una
    mañana se preguntó por qué le pedía su mujer que golpeara
    las bambas antes de entrar a la choza. Entonces entró en ella
    súbitamente con las antorchas encendidas y encontró debajo de
    la hamaca los huesos rojizos de su mujer, mientras que el crá-
    neo de ésta se movía de un lado a otro para luego saltar sobre
    ei hombro de Nofietoma. Éste trataba en vano de quitárselo de
    encima. El cráneo le mordió la mano y le dijo: "Me poso para
    siempre sobre tu hombro pues debido a tu comportamiento y


11. Compárese la traducción libre de 12, 7. (N. del T.)
160                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      en venganza por haber preparado la substancia mágica con la
      planta janako, los janai me han devorado." El cráneo se apode-
      raba de todo cuanto él quería comer o beber, de manera que los
      excrementos le escurrían por su cuerpo que ya comenzaba a
      despedir mal olor. Entonces quiso bañarse, pero el cráneo no se
      despegaba cuando aquél se sumergía. Al dificultársele la respi-
      ración bajo el agua, el cráneo le mordía la mejilla, así que debía
      salir de nuevo a la superficie. Luego, por consejo de sus espíri-
      tus protectores, se dirigió hasta el tapaje, sacó la nasa y le dio
      de comer. Con el pretexto de volver a colocar la nasa en su si-
      tio, convenció finalmente al cráneo para que permaneciera en
      la orilla. Apenas se hubo sumergido saltó a través de la abertu-
      ra del tapaje y salió de nuevo a la superficie, en el bañadero,
      Allí se encerró en la choza. El cráneo llegó rodando y le dijo:
      "¿Por qué me temes? Aunque los janai me devoraron, yo soy la
      mujer-fuego. Antes me calentaba junto a tu fuego." El cráneo le
      pidió que le alcanzara el rallador de yuca y Nofietoma la convir-
      tió en pájaro maruzu, que emite este sonido en la noche, a la luz
      de la luna.



interpretación

    El contenido de este mito, así como la narración de Fitieiruireye y Bi-
nieiki (p. 124 s.) y el de otras historias (p. 90), lo conforma la separación
de uno de ios esposos, el cual se convierte en luna obscura mientras
que el otro se desprende del anterior como luna nueva. La mujer, la lu-
na menguante, es devorada. Sin embargo, y a pesar deí deterioro de su
cuerpo, sigue con vida pues los fantasmas devoradores (estrellas) siem-
pre la reconstruyen después de cada noche. Finalmente, el cráneo -sím-
bolo de la esfera lunar y también del rodar de la vieja de la luna (p.
117)- vive como luna obscura sobre el hombro del esposo y no permite
ser desprendido, lo que demuestra la estrecha relación de la nueva luna
respecto de la luna obscura. Pero finalmente es desprendido, es decir, la
nueva luna se ha convertido en luna llena. Así como la vieja de la luna,
a quien se le hurta el fuego (p. 87 s.), el cráneo afirma que es la mujer
del fuego, que yace en el fuego como ceniza (luna obscura); de manera
tfiuy significativa, es convertida en pájaro, el cual canta a la luz de la lu-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    161


na. Su nombre, Enokazainiño, se deriva de enokage (amarillo). También el
nombre de Nofietoma, derivado de nofiki (piedra) y de jitoma (sol), co-
rresponde a su naturaleza de ser lunar. Pero, por lo demás, no enseña
ningún otro rasgo lunar, excepto el hecho de que cae solamente en la
noche, al igual que Fitieiruireye (p. 90).
   El mito se desarrolla en estrecha relación con las fases lunares. Des-
de el punto de vista humano, conmueve sólo la preocupación del espo-
so por la mujer.

                          El jefe enfermo (20)
    Los Muinani llegaron río arriba y le entregaron a Kudiruejítoma
    (sol que se desolla) una piel de serpiente que se puso como
    atuendo. Por esta razón enfermaba y enflaquecía. Ningún re-
    medio hacía su efecto. Su mujer ya no se preocupaba más por
    él, no le importaba que quedara tendido en sus propios excre-
    mentos, no le daba nada de comer y cuando hablaba con él era
    para reprenderlo. La tribu le reprochaba el descuido en que te-
    nía a su jefe. Pero esto la encolerizaba cada vez más. Mentía a
    los demás, diciéndoles que le procuraba todo lo posible a su es-
    poso. Ella no podía ir con la gente al baile y regresaba de la
    chagra sólo al atardecer. Cierto día quiso acompañarlos para
    ver la danza. Sin embargo, no se lo permitió su esposo. Se que-
    dó en el aposento de otra familia y lo dejó solo hasta que la
    gente regresó del baile. Debido a este comportamiento le per-
    mitió ir la siguiente vez con los demás, aunque él mismo se lo
    reprochaba. Cuando ya estaban en camino, él se despojó de su
    piel enferma, después de haberse embriagado con ambil, y sin-
    tió también deseos de ir al baile. Pero se decidió a esto sólo en
    la siguiente oportunidad. Cuando todos se pusieron de nuevo
    en camino, colgó su piel enferma, se adornó y ios siguió en la
    noche, joven y hermoso, como lo había sido antes. Todos se
    maravillaron del parecido con su jefe. Su mujer, quien hasta el
    momento no había bailado, decidió hacerlo exclusivamente
    con el recién llegado. Él consintió en ello, pero no rió una sola
    vez. Ella trató en vano de saber, por boca de él mismo, de quién
    se trataba. Le hizo saber su propósito de acompañarlo a casa
    cuando él se fuera. Pero, aun cuando no se rehusó, se marchó
    solo. De nuevo en la casa, se puso su vieja piel y, al regresar la
162                                              RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      tribu a la mañana siguiente, se tendió en la hamaca, una vez
      más con su aspecto horrible y lleno de arrugas. En la siguiente
      oportunidad su mujer se pintó de color negro, cosa que, por lo
      demás, nunca hacía. Cuando la tribu ya se había puesto en ca-
      mino, se despojó nuevamente de su piel enferma y le dio el
      nombre de Amuituira (larva de libélula). En la fiesta, su mujer
      se mostraba cada vez más coqueta con él. La tribu sentía indig-
      nación y le reprochaba su comportamiento, pues era una mujer
      casada. Por lo demás, el baile terminó como en la anterior
      oportunidad y toda la escena se repitió en la siguiente fiesta. Su
      mujer era cada vez más impasible con él, incluso llegó a gol-
      pearlo. Su gente le contaba la manera como ella se comportaba
      en el baile. Pero, a pesar de todo, le permitió nuevamente ir al
      baile. Mientras bailaba con él le saltó al pensamiento la sospe-
      cha de si su esposo se habría podido transformar. Regresó a la
      choza a medianoche, encontró allí la piel enferma, hizo una ho-
      guera y la quemó. Él se puso colérico cuando regresó y le dijo:
      "No te podrás transformar en nada pues has quemado mi ob-
      jeto mágico." Al llegar los suyos los convirtió en libélula, y se
      fue a descansar al pie del cielo.


Interpretación

    Es muy convincente el hecho de que Kudiruejítoma (sol que se dese-
lla), es decir, la luna, sea horrible en el día cuando lleva puesta, por así
decirlo, una piel enferma, mientras que en la noche aparece sin piel y
de un aspecto hermoso. Pero esta idea no es la base de nuestro mito, ni
de ninguno de los mitos anteriormente analizados. Debe pensarse, más
bien, en que la vieja piel se desecha sólo cuando surge la luna nueva,
como es el caso de Moneiyeikono (la que se origina) (p. 105 s.). Por tal ra-
zón, cuando en la noche Kudiruejítoma se despoja temporalmente de la
piel le da el nombre de Amuituira (piel enferma de Libélula o piel enfer-
ma de larva de libélula) 12 . Este momento simboliza su aparición como

12. Cf. las mismas palabras pronunciadas a la mujer de Kanifaido (p. 152 s.), cuando
    se produce un desprendimiento similar del alma de su esposo recién resurgida.
    [P-]
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                  163


luna creciente que, en una primera instancia, es visible por muy corto
tiempo, mientras que en las siguientes noches puede bailar con su mu-
jer. En luna llena, se deshace completamente de su antigua piel, la luna
obscura, que luego es quemada por su mujer. Al mismo tiempo que se
despoja de la piel, su mujer comienza a pintarse de negro, o sea se
transforma paulatinamente en luna obscura. Finalmente, transforma a
su gente en libélula, es decir, la convierte, conforme a los hechos, en
gente lunar, tal como lo es él mismo; simultáneamente se dirige a su es-
posa, la luna obscura, y le dice: "No te podrás transformar en nada" 1 3 ,
dándole a entender que había llegado su fin. El surgimiento de la lu-
na nueva a partir de la luna vieja, su esposa, es traído una vez más a
colación de manera similar, y, sin embargo, siguiendo un curso dife-
rente al de la narración de Nofietoma y de su mujer enferma (Enokazai-
niño (p. 159). El trato del enfermo por parte de la mujer es un aspecto
humano que no motiva ninguna otra acción pero que contiene especial
interés.

                 El churuco encantado y la vieja que caza
                   con los labios de su vulva (21,17-28)
    Mitirekudu (estrella de guama) disparó por equivocación contra
    su mujer, quien se había transformado en mico churuco y co-
    mía frutos en un guamo. Estaba muerta. Aunque el sol se en-
    contraba en el cénit, se hizo noche. Al mismo tiempo habló el
    churuco muerto: "La luciérnaga del cielo nos ha traído desgra-
    cia." En ese momento Mitirekudu supo que había dado muerte
    a su mujer. La convirtió en mico churuco y prosiguió su cami-
    no, siempre disparando y consumiendo su presa enseguida. De
    esta manera llegó donde Jidogoyo (aquélla con los labios de la
    vulva), quien pasó a ser su suegra. Entonces, todo lo que ca-
    zaba se lo traía a ella. Esta también cazaba sentada en la
    puerta y estirando los labios de su vulva, abriéndolos al mon-
    te. Éstos se encargaban de espantar entre sí a los animales, que
    en gran número iban a parar entre las piernas de la vieja, la
    cual los golpeaba contra su cuerpo, dándoles muerte. Cierta
    vez, Jifikoyama (hombre caimito) -nombre que Mitirekudu adop-
    ta ahora- se hallaba cazando en medio de los animales espan-


13. Sin embargo, véase nuestra traducción de 20. 54. (N. del T.)
164                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



      tados por Jidogoyo. Luego llegaron los labios cazadores y se dio
      cuenta que lo habían cercado. Para no morir, les disparó sus
      dardos y huyó de allí temeroso. Finalmente, se fue a descansar
      al pie del cielo.


Interpretación

    En la primera parte del mito, la luna obscura está simbolizada por el
churuco negro, muerto, ya que después de su muerte anochece, a pesar
de que el sol aún está en el cénit: es una especie de diluvio que se ori-
gina cuando la luna entra en la fase de luna obscura (p. 92), pues en un
caso parecido, en lugar de hacer su entrada la noche, el sol brilla mien-
tras llueve (p. 122; cf. p. 138). Ambos fenómenos simbolizan lo mismo.
La luciérnaga del cielo, la que causó supuestamente la desgracia, no es
un elemento que domina a la luna, sino que es ésta misma pues la es-
cena se desarrolla en un ámbito puramente humano. Podríamos con-
formamos con considerar a Mitirekudu, de acuerdo con su nombre de
'estrella de guamo', simplemente como a una estrella cualquiera. Pero
su estrecha relación con el churuco, la esposa, nos remite a una idea
muy común en nuestros mitos: la luna está representada por una pare-
ja, es decir, por dos esposos -luna obscura y luna nueva- que se sepa-
ran al haberse completado la fase de luna obscura. Es así como
Mitirekudu, la selva nueva, mata a su mujer, el mico churuco, o sea la
luna obscura. Aquél sigue actuando y muestra la voracidad propia de
la luna nueva. Esta interpretación es tanto más acertada si se tiene en
cuenta que el episodio referente al churuco negro constituye la conti-
nuación de la historia del cazador Jidoroma (hombre de color negro), lu-
na obscura, quien persigue en vano a su mujer, el churuco blanco, la
luna nueva.
    Esta misma idea de la separación de la luna la encontramos en la se-
gunda parte, sólo que en lugar de la esposa aparece la suegra. Los la-
bios de la vulva que esta vieja estira hacia el monte, representan los
cuernos de la luna menguante (cf. los labios de la vulva de la esposa y
la suegra de Dobozeiroki, p. 122 s.). Mitirekudu o Jifikoyama -ahora cum-
ple otra función- se encuentra repentinamente entre los labios, dispara
contra ellos, es decir, mata a la suegra (luna obscura), liberándose de
ella, y parte de allí como luna nueva.
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                      165


        La fiesta de los animales y los jaguares engañados (26)
    Alguien organizó una fiesta e invitó a toda clase de gente,
    por ejemplo a la gente cangrejo, a la gente picón, a los caima-
    nes y a los venados. La chicha que la hija del dueño de la
    fiesta había preparado era su propia sangre menstrual que se
    veía como una fina y fría lluvia. La gente caimán se acercaba
    con la cola levantada; entonces el dueño de la fiesta gritó: "¡Há-
    ganse a un lado!" Sin embargo, una serpiente ñekireida se puso
    en el umbral de la puerta; los caimanes, repartiendo con su cola
    terribles golpes a diestra y siniestra, la decapitaron. El dueño
    de la fiesta le ordenó al águila que se llevara el cuerpo y le die-
    ra sepultura. Pero ésta lo devoró. A su regreso, había huellas de
    sangre en su pico y, sin embargo, afirmaba que se trataba de
    una pintura corporal. No obstante, el dueño de la fiesta recono-
    ció la sangre y reprendió al águila. Entonces llegó la gente tapir
    y le aplastó una pática a una torcaza pues ésta se había coloca-
    do en la puerta, a pesar de toda advertencia. La gente picón, a
    su llegada, picaba por todas partes y le sacó los ojos a Tooima,
    el jefe de los Fooida Muinani, quien no se había apartado. El
    dueño de la fiesta envolvió los ojos y los colocó en el fogón. A
    la llegada de los venados llovía y al mismo tiempo brillaba el
    sol. Llegaron también otros danzantes. Entre tanto, Tooima llo-
    raba desesperadamente y las hormigas lamían las lágrimas que
    caían a sus pies. Les pidió a éstas que le trajeran sus ojos del fo-
    gón, lo que no podían pues los ojos estaban muy calientes. En-
    tonces envió a los grillos, quienes, agarrándolos con la boca, los
    trajeron de vuelta. Puesto que estaban roídos y secos, se
    caían de sus órbitas; los grillos, aunque escupían en ellos, no
    podían remediar la situación. Mientras tanto, de u n recipien-
    te se dio de beber chicha a una enorme lagartija que Tooima
    había destripado y que, envuelta en hojas, había colgado en
    su lanza. La lagartija recibió el recipiente, de pie, y vació su
    contenido, el cual le salía enseguida a través de la abertura
    que Tooima le había hecho en el vientre. Ocurrido esto, la la-
    gartija salió corriendo por la puerta. Las mujeres contempla-
    ban a los danzantes. Una de ellas criticaba a la gente cangrejo
    debido a sus "ojos hundidos" (sic) y porque dos de ellos se
    arrancaban los brazos, que les fueron colocados más tarde por
166                                           RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


      una de sus hermanas. Una mujer cucaracha decía que los mur-
      ciélagos eran horribles. Éstos se vengaron devorándola a ella y
      a los suyos, cosa que sucede desde entonces. En medio de ía
      danza, los jaguares se comieron los huevos de la gente caimán.
      Por tal motivo, éstos lamieron ambil, decidieron la muerte de
      aquéllos, y se aliaron con los venados. Cuando partieron, uno
      de los venados se adelantó y se transformó en cadáver en des-
      composición; su cabeza yacía separada de su cuerpo. El jefe de
      la gente jaguar, admirando su temible cornamenta, se inclinó
      hacia él, con la idea de que de estar vivo lo ensartaría en ella. El
      cadáver se transformó y, en efecto, lo ensartó en su cornamenta
      y lo llevó hasta la desembocadura del río, donde lo arrojó. Lue-
      go, los jaguares encontraron un caimán en estado de descom-
      posición. Uno de ellos, imaginándose la fuerza que podría
      tener la cola de aquel animal, se la llevó a su cuello y en ese
      mismo instante el caimán le propinó tal golpe que lo decapitó.
      Persiguieron al caimán en el agua, mas no podían sumergirse.
      Atraparon solamente a una iguana, a la que, sin embargo, deja-
      ron libre cuando astutamente les dijo que les traería el caimán.
      En su siguiente incursión, escucharon gritar a la gente tortuga
      que, puesta boca arriba, decía: "¡Fruto emeraki, ven!", a lo cual
      el fruto caía y golpeaba sus lomos, pues las tortugas se habían
      puesto boca abajo rápidamente. El fruto se había hecho peda-
      zos. Cuando el jefe de los jaguares quiso hacer lo mismo olvidó
      voltearse oportunamente: el fruto dio en su corazón y lo mató.
      Enseguida, las tortugas se dejaron caer al agua y los jaguares
      quedaron burlados. Luego llegaron donde los micos chichicos,
      que entre risas y gritos parecían destrozar sus testículos para
      comérselos. Pero uno de los jaguares cayó muerto cuando
      quiso imitar tal juego. Más tarde vieron cómo los animalitos
      nunuireño, que son del tamaño de un ratón, se dejaban deslizar
      por entre las hendiduras de las hojas de una palma guajo, ra-
      jando la hoja, lo que producía u n sonido zee zee zee. Esta vez
      los jaguares no sintieron el deseo de imitarlos y fue así co-
      mo se dirigieron hasta el lugar donde una lagartija tocaba
      flauta. Uno de ellos también quiso tocar la flauta, pero se
      trataba de un objeto mágico que causaba enfermedades, pues
      tan pronto la flauta emitió el sonido uju el jaguar sufrió un ata-
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    167


    que de tos y cayó en el hueco de un árbol del cual lo rescataron
    los suyos. Todos murieron finalmente, excepto uno que salvó
    su vida y se fue al monte como jaguar rojizo.


Interpretación

    En esta narración, que trata de la fiesta de los animales, la idea de la
luna también está presente, pues la chicha, como fría y fina lluvia, co-
mo sangre menstrual de la hija del dueño de la fiesta, es claramente la
representación del diluvio que hace su aparición tan pronto surge la lu-
na obscura, coincidiendo con el período de la mujer. El renacer de la la-
gartija destripada en el momento de darle de beber chicha, puede ser
una consecuencia de este elixir lunar, aunque en un sentido más estric-
to se debería esperar lo contrario. Por otra parte, es sospechoso el hecho
de que le sean sacados los ojos (luna obscura) a un Muinama, a un ha-
bitante de río abajo, es decir, a alguien que vive bajo tierra. Y finalmen-
te, es también significativo que sean los jaguares, los animales lunares,
los que tengan que sufrir una muerte violenta, uno tras otro, excepto el
jaguar rojizo, como si se tratara de una representación de varios ciclos
lunares. Pero, a excepción de la decapitación de los jaguares, solamente
encontramos un verdadero motivo lunar: la caída del jaguar en el hue-
co de un árbol, provocada por la tos (enfermedad, perecimiento), y su
rescate, lo que corresponde a su transformación en luna obscura y a su
resurgimiento como luna nueva. Por lo demás, la manera como se na-
rran los episodios, haciendo énfasis en las características de los distin-
tos animales, contribuye muy seguramente al regocijo de los oyentes.


SÍNTESIS DE LAS IDEAS EXPUESTAS EN LOS MITOS

    Es muy probable que el lector desprevenido se muestre eseéptico
ante los numerosos motivos lunares, y está en todo su derecho de reac-
cionar así. El autor mismo tuvo que cambiar su manuscrito tres veces
antes de llegar a la versión definitiva de su análisis. Aun así, y a pesar
del gran esmero con que se trabajó, quedaron algunos aspectos no muy
claros. Desde luego hubiera sido más fácil renunciar al presente capítu-
lo, en vista de la imposibilidad de obtener un resultado libre de objecio-
nes. Opino, sin embargo, que el investigador tiene la obligación de
168                                        RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


llegar, en la medida de lo posible, a unos resultados convincentes y de
formularlos, suscitando de esta manera comentarios críticos que ayu-
den a esclarecer el conjunto. La traducción de los cantos, por ejemplo,
requiere una profunda comprensión de los motivos lunares en los ñu-
tos. De lo contrario no sería posible encontrar sentido alguno en ellos.
    El problema podría plantearse, a manera de ejemplo, de la siguiente
forma: ¿De qué sirve afirmar continuamente que los personajes, debido
a su nombre u otra característica, son seres lunares cuando sus relacio-
nes con otras personas tienen a menudo un carácter puramente huma-
no y que, por lo tanto, no representan ni determinadas estrellas ni otros
fenómenos celestes sino lunas y más lunas? La obsesión por la idea de
la luna pierde peso al mencionar siempre varias lunas, cuando en el
cielo no se ve más que una. A este respecto se podría objetar que en una
sociedad cuyos miembros se consideran descendientes del Padre Crea-
dor "luna" y cuyos antepasados son seres que adoptan la forma de
hombres, animales o plantas, es probable que los textos que narran los
destinos de estos personajes contengan algunos rasgos inspirados en la
luna, rasgos que son presentados por medio de imágenes simbólicas,
adaptadas a los hechos y eventos de la vida humana. Sin embargo, bien
podría tratarse de un fenómeno de decadencia, de mal asimilados prés-
tamos de mitos lunares de otras culturas o de mezclas con narraciones
de diferente índole. Lo que hemos encontrado en la mayoría de los mi-
tos lunares, rebasa todas estas consideraciones: no existirían, por ejem-
plo, los mitos 2-5, 11 s., 14 s., 20, si desde un principio no hubiera
existido el deseo de narrar un destino lunar coherente. Aquello que no
está relacionado con la luna, es decir, los aspectos de tipo humano y
animal, es introducido también en los otros mitos sólo en la medida en
que son indispensables para el desarrollo de una narración coherente,
pues un mito no es descripción simbólica de fenómenos naturales. Es
por esta razón que, por ejemplo, los personajes que han llegado a la fa-
se de luna obscura, es decir, que están muertos, siguen viviendo, y que
otros personajes permanecen de comienzo a fin en su rol de ser causa o
enlace, a pesar de que hayan tenido lugar muchas fases lunares al mis-
mo tiempo. Es posible que un personaje se desprenda de otro como lu-
na nueva, o que el alma se desprenda del difunto. También se da el
caso de que una pareja permanezca unida, para luego separarse de ma-
nera más o menos violenta, convirtiéndose el uno en luna obscura y el
otro en luna nueva; el primero, por lo general, encuentra la muerte.
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                  169


También es posible que la luna nueva tenga otro origen y llegue para
darle muerte a ia luna vieja. En los mitos en que se introduce el motivo
humano de la venganza -la muerte del Padre luna es vengada por los
hijos-, motivo que se repite con frecuencia, la secuencia de las lunas,
padres-hijos, es interrumpida, en contra de las leyes de la naturaleza,
por la luna intermedia, el asesino del padre. Como motivo humano
también encontramos la venganza del padre por la muerte del hijo que
es un ser lunar, o sea que el dueño vengue la muerte de su mascota lu-
nar. En síntesis, ningún personaje que dé muerte a un ser lunar time
que entrar necesariamente como la nueva luna en el ciclo lunar, y cuan-
do un personaje sale victorioso de una aventura o cuando los seres lu-
nares encuentran la muerte, uno tras otro, rara vez el objetivo del mito
es la secuencia ininterrumpida de lunas. Antes bien, el desarrollo de los
episodios se maneja con mucha fantasía y gran libertad. No es la se-
cuencia de los episodios la que revela si se trata de seres lunares, sino
que son los rasgos menores, los símbolos de la luna, secundados por
motivaciones absurdas y contrarias a la naturaleza humana, los que
permiten afirmar que los fenómenos de la naturaleza han sido objeto
de un enlace arbitrario.
    Sea cuál fuere la posición ante la referencia que de la luna hacen
nuestros mitos, un hecho se destaca como resultado claro del análisis:
tanto el marco general como los motivos individuales se repiten con
gran frecuencia. A continuación se indican los diferentes marcos gene-
rales, ordenados según la frecuencia con que aparecen.
I. Una pareja se separa.
    A. La mujer se queda y el esposo huye.
       1. Fiedamona, presa de los celos, mata por equivocación a su
          mujer y luego huye (comienzo de 6, p. 100).
       2. Mitirekudu, por equivocación, mata a su esposa convertida
          en churuco negro y después huye (la. parte de 21, p. 163).
       3. Jifikoyama mata a su suegra (en lugar de la esposa), la cual lo
          amenazaba, y huye (final de 21, p. 163).
       4. Dobozeiroki mata a su esposa y la ahuma (p. 118).
       5. Enokazainiño, devorada por los janai, se posa como cráneo en
          el hombro de su esposo. Éste se deshace de ella y huye (12,
          p. 159).
       6. El alma de Kanifaido huye de su mujer cuando es tentada por
          ésta (final de 18, p. 152).
170                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS



        7. Kudiruejítoma, convertido en libélula, abandona a su mujer
            (final de 20, p. 162).
        8. Nofizazinama, quien es elevado al cielo junto con su esposa,
            queda libre al caer ésta (la. parte de 13, p. 128).
        9. Jitoma y Manaidejítoma, como sol y luna, trepan al cielo; la
            madre (en vez de esposa) los sigue, pero luego cae (final de
            8, p. 72).
     B. El esposo se queda y la mujer huye.
        1. Magieza queda embarazada por su hermano y ella huye (co-
            mienzo de 10, p. 156 s.).
        2. La mujer de Monayagona es raptada por su rival (comienzo
            de 13, p. 128).
        3. Fitieiruireye mata al amante de su mujer y ésta huye (15, p.
            124 s.).
        4. Jidoroma persigue en vano a su mujer, que huye en forma de
            churuco blanco (la. parte de 21, p. 88).
        5. Jeedo es abandonado por su esposa, la cual había conseguido
            mediante un engaño (23, p. 153).
        6. La mujer del demonio del zorro huye, luego de haberle
            arrancado a éste un brazo (24, p. 143).
    En todos estos casos, con excepción de Al, pienso haber comproba-
do que la parte que se queda es la luna obscura, de la cual se desprende
la otra parte como luna nueva. Este proceso constituye con mucha fre-
cuencia la totalidad de la narración; en otros casos, el destino de la luna
que surge, la luna nueva, es narrado siguiendo las imágenes lunares
acostumbradas. En tres casos, B3,5 y 6, no es posible definir claramente
la naturaleza de una de las partes.
II. Venganza entre tribus.
     A. La venganza de ambos hijos, rara vez de un único hijo, contra el
        asesino del padre y a veces contra el asesino de la madre (7, p .
        106 s.; 8, p. 79; comienzo de 9, p. 112; 10, p. 157; final de 19, p.
        137). El muerto, el asesino y el vengador guardan una naturale-
        za lunar; en uno de los casos (p. 79), los vengadores son el sol y
        la luna.
     B. La venganza del padre por el hijo devorado (18, p. 150 s.), o
        bien, la venganza del hermano por su hermano devorado (final
        de 17, pp. 145, 148). El muerto y el asesino son figuras lunares;
        los vengadores representan al dios sol.
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                          171


     C. 1. El padre venga la muerte del hijo (4, pp. 94, 95).
          2. La tribu venga la muerte de una de sus mujeres (6, p. 100 s.).
          3. La hermana venga la muerte de su hermana (25, p. 139 s.), o
              bien, de su hermano (6, p. 100).
          4. El amo venga la muerte de su mascota (3, p. 92; la. parte de
              13, pp. 130,131; 17, pp. 145,148). La mascota venga la muer-
              te del amo (final de 19, pp. 136, 138). Únicamente en 2 se
              comprueba la ausencia de figura lunar. Por lo demás, los
             muertos son siempre figuras lunares; también se interpretan
              como tales al loro mutilado (p. 92) y al animal-rayo que hu-
             ye (pp. 130, 131). Los asesinos y los vengadores, por el con-
             trario, guardan una relación menos estrecha con la luna. En
             nuestro primer caso, los vengadores son estrellas.
    Los casos mencionados bajo el numeral 2 conforman a menudo la
parte principal del mito.
III. Luchas, muertes y aventuras, en una secuencia irregular, en las que
     los dos adversarios muestran rasgos lunares (6, p. 100 ss.; 9, p. 112
     s.; la. parte de 19, p. 135; 25, p. 139 s.; 2a. parte de 26, p. 165 s.). Son
     descritas, por ejemplo, las luchas entre los habitantes de la tierra
     (gente lunar) y los habitantes del cielo, los Riai, en donde estos úl-
     timos, con excepción de su jefe juziñamui, el dios sol, también reve-
     lan cualidades lunares, pudiendo ser, en parte, igualmente estrellas
     (15, p. 124 s.; 16, p. 118 ss.).
IV Continuos enfrentamientos por una mujer, o el rapto de ésta. Todas
     las partes poseen carácter lunar (22, p. 133 s.; 23, p. 153 ss.).
V Representaciones de los cambios de luna, simbolizados por el "ár-
     bol de la yuca", el loro-hacha (2, p. 82 ss. y p. 91), la serpiente y su
     asesino (5, p. 97 s.), gracias a lo cual nos enteramos del origen de
     los alimentos, del diluvio, del incendio de los mundos y de la
     muerte de un monstruo.
VI. La vieja de la luna, como fuego que es hurtado (2, p. 87 s.) y como
     fantasma devorador de niños (11, p. 117 s.).
VIL La creación del mundo, como un hecho paralelo al surgimiento de
     la luna (1, cf. pp. 48, 54).
    A pesar de la anterior clasificación, los marcos en que se mueven las
narraciones son tan generales que se prestarían a múltiples interpreta-
ciones. Muerte y venganza, por ejemplo, también constituyen en otros
mitos la base para la narración, sin que por ello la luna sea la fuente de
172                                         RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


inspiración. En un análisis más detenido, sin embargo, la frecuencia de
estos marcos generales, su independencia y su transparencia son de tal
naturaleza que no se puede negar la particularidad de estos mitos fren-
te a los de otras culturas. Por ejemplo, el tema de la pareja que se sepa-
ra llama la atención por la frecuencia con que se presenta; se trata de un
tema único en su género. Finalmente, vale anotar que el ámbito de
ideas es tan limitado que éstas, a veces, son difíciles de aprehender.
    Aun cuando los marcos generales de los mitos son bastante unifor-
mes, los detalles se destacan por su gran variedad. Esta variedad se lo-
gra, primero, porque los animales son descritos con mucha gracia,
según su naturaleza; segundo, por las distintas prácticas mágicas (por
ejemplo, la. parte de 19, p. 135), sobre todo en la medida en que están
relacionadas con las cualidades de la luna; y en tercer lugar, por las
imágenes y símbolos de la luna que presentaremos más adelante en
forma sucinta. Por lo general, las características de los diferentes perso-
najes no se evidencian pues su comportamiento está guiado por los su-
cesos que simbolizan a la luna. A pesar de todo, la descripción de las
múltiples situaciones de la vida diaria es a veces clara expresión de los
sentimientos humanos. Venganza, amor, celos, tristeza, deben causar
conmoción en los oyentes. Algunas veces también se establece el anta-
gonismo entre lo bueno y lo malo. En general, podría afirmarse que el
deber de venganza entre tribus, la descripción de sus costumbres y los
hechos de los antepasados, tenidos por redentores, cumplen una fun-
ción moralizadora.
    Como se ha dicho, los marcos generales en sí no garantizan que en
los respectivos mitos se describan los destinos de la luna. Desavenen-
cias entre el hombre y la mujer, asesinatos, luchas, venganzas, mons-
truos, fantasmas, la creación del mundo, la consecución de los medios
de subsistencia, el diluvio, el incendio de los mundos, etc., todos estos
temas no necesariamente están relacionados con la luna. El hecho de
que se establezca tal relación se debe única y exclusivamente a los sím-
bolos lunares que acompañan tales temas. Incluso las imágenes de la
luna no siempre provienen de ella misma, es decir, pueden ser algunas
veces simples medios para representar adecuadamente el mundo de los
seres humanos, aun cuando desde un principio algunas de estas imáge-
nes guarden presumiblemente relación con la luna. La frecuencia de los
símbolos lunares, el contexto y los nombres son decisivos para llegar a
una conclusión al respecto. A continuación se mencionarán únicamente
ANÁLISIS DE LOS MTOS                                                       173


los símbolos lunares presentes en los mitos y no aquéllos que se en-
cuentran en los textos de las fiestas.
     Las figuras lunares, en cuanto no simbolicen a la luna obscura, po-
seen el fuego (pp. 99, 105, 122, 126, 134, 142 s., 160), los colores amarillo
(pp. 80,138, 148, 160), rojo (pp. 114, 127, 129 s., 142 s., 149 s., 152,159) o
blanco (pp. 88 s., 111, 152, 159). Ellas son el fuego (pp. 114 s., 116, 138,
142 s., 160), o lo extraen de la boca o del órgano sexual de la mujer (pp.
87,140). La mujer-luna es el pájaro dormilón que duerme en el día y re-
quiere de mucho fuego para calentarse (p. 116); tiene ojos rojos y pier-
nas relucientes (p. 116). Un trasero sin ano, indiviso y reluciente,
caracteriza a un hombre-luna (p. 142). La luna está representada, entre
otras cosas, por el loro kuiodo cuyas plumas de la cola son rojas y relu-
cientes (pp. 91, 152); también la simbolizan un jaguar rojizo (pp. 138,
146, 157 s., 165). Los ojos de ias figuras lunares brillan (p. 132). Sus
nombres están compuestos, por lo general, de la palabra nofiki (piedra)
(pp. 86, 114, 132, 138, 148, 160), pues el hacha de piedra representa a la
luna. Su filo relampaguea (p. 91 s.). El animai-rayo, la luna, se alimenta
de hachas de piedra (p. 128 s.). Por esta razón, los seres lunares pueden
relampaguear (pp. 86, 114 s., 132). Son activos especialmente en la no-
che (pp. 104, 126, 128, 133, 149 s., 160, 161); son grandes devoradores
(en especial la luna creciente, pp. 92 s., 100 s., 105, 109 s., 117, 132 s.,
164) y, por lo tanto, son buenos cazadores y pescadores (pp. 122, 126).
Su naturaleza agresiva se demuestra en el hecho de que adoptan fre-
cuentemente figura de jaguar (pp. 81 s., 105 s., 109 s., 112 s., 131, 138,
159,165). La luna es una pelota de caucho (pp. 50,114). El ser lunar cae
al suelo y rueda (p. 117); es un aguacate (pp. 122, 144), una simple ca-
beza (p. 109 s.), una cara (p. 87; cf. 4, 18) o, como luna obscura, un crá-
neo (p. 160). Toda fertilidad tiene su origen en la luna pues el alma del
Padre Creador, la luna, está presente en los frutos (p. 50 s.). El mismo
"árbol de la yuca" es la luna y de él cuelgan toda clase de frutos (p. 83
s.). En el lugar donde Meni lleva al loro-hacha, la luna, se originan las
sementeras (p. 92). La gente lunar, o bien, las estrellas poseen los frutos
(p. 94 s.) y son las mujeres-luna las que especialmente traen consigo
prosperidad (p. 94 s.); una de ellas tiene un bastón de buen sabor (p.
117 s.). La figura lunar causa los sueños (p. 133).
   La criatura lunar, o sea la luna nueva, es extraída del vientre de la
madre muerta (p. 157), también puede provenir de un fruto (p. 105), de
una semilla de achiote de pulpa roja (p. 126 s.); nace en una olla (luna
174                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


obscura) (p. 84); surge, como alma, del cadáver de una figura lunar (pp.
99 s., 152); se separa de su pareja (p. 168 s.), se separa, como luna obs-
cura, de su otro Yo (pp. 142, 156), o ella misma es el otro Yo (pp. 99 s.,
138 s.); salta fuera del vientre de la serpiente lunar, a la que había dado
muerte y en cuyo interior se había metido anteriormente (p. 99); pro-
viene de una olla (pp. 93,126,132), de un maguaré (p. 156), de un fardo
de hojas (p. 156), de un hueco (pp. 133 s. 165), de una cueva (p. 117 s.)
o de la tierra (p. 91), a donde se había dirigido como símbolo de la luna
obscura; surge simbólicamente cuando un ser lunar es curado de una
enfermedad en los ojos (pp. 81,122), o cuando se despoja de su vieja y
enferma piel (luna obscura) para luego adquirir una figura hermosa
(pp. 105 s., 161). Para ello la vieja figura se baña en agua hirviente (cielo
nocturno con luna nueva). Así mismo, a través de un simple cambio de
nombre es sugerida, de manera simbólica, la transformación en una
nueva luna (pp. 122, 138, 163). El hecho de devorar a la luna o a las es-
trellas convierte al devorador en luna nueva (pp. 127,132). Finalmente,
la luna es reemplazada por otra luna nueva que le da muerte (pp. 85; cf.
99, 132 s.). La luna nueva le roba el poder mágico a la luna vieja (pp.
114,149). La criatura lunar crece rápidamente (pp. 83 s., 138), especial-
mente si se baña en el "agua nocturna" (luna obscura o cielo nocturno)
(p. 157). La tierra también se origina, así como los frutos y la luna nue-
va, en un algo imaginario (naaino), de la luna obscura (pp. 47 s., 54).
    Los cuernos lunares están simbolizados por la hamaca extendida
(pp. 126 s., 132,139,144, 156) o por la mujer acurrucada que toma el ioi
de su vagina (p. 142, cf. p. 80) o que extiende a lo lejos los labios de su
vulva (p. 163, cf. p. 122). Una figura gigantesca, con sus pies bien sepa-
rados, y una cuerda, cuyos extremos le son atados, simbolizan, asimis-
mo, los cuernos lunares (p. 133). Un anzuelo mágico (pp. 105, 123) y
una lanza mágica (p. 123) simbolizan también los cuernos lunares. El
brazo es fracturado (p. 105 s.) o arrancado (p. 144). Estos son símbolos
de la luna menguante.
    Los símbolos de luna obscura son especialmente variados, símbolos
que ya hemos mencionado, en parte, con motivo del surgimiento de la
luna nueva. La luna obscura se evidencia mediante la enfermedad o la
fealdad (pp. 99,105 s., 112 s., 128 s., 159 ss.), por medio de manchas ne-
gras, de un tinte color negro (pp. 84,157,159, cf. p. 90), por sus corres-
pondientes nombres (pp. 84, 90, 105, 122), por la enfermedad o herida
en los ojos (pp. 81, 95, 109, 150, 156, 165, cf. p. 122), por la caída de los
ANÁLISIS DE LOS MITOS                                                    175


 ojos y el reemplazo de éstos por otros objetos puestos en las órbitas o
 en los carrillos (p. 132). El ser lunar adopta un nuevo nombre (pp. 122,
 138); el segundo Yo perdura (pp. 142, 155 s.); la piel enferma es dese-
 chada finalmente o se transforma (pp. 102 s., 138 s., 162). El ser lunar de
 forma de árbol es tumbado (p. 53, cf. p. 81). A la figura lunar se le quie-
bra su bastón (p. 117), es descuartizada (pp. 80, 81, 84 s., 105,109,117 s.,
 129, 131, 149), decapitada (pp. 114 s., 126,138,165), lo único que queda
 de ella es su cabeza (p. 109). Le son absorbidos los sesos (p. 106,122), lo
mismo que su sangre (p. 142). Un tronco es roído poco a poco y luego
es quebrado (p. 159). Las relucientes plumas de la cola del loro le son
arrancadas (p. 93); éste mismo, o cualquier otro ser lunar, es devorado
(p. 152 s.). Son quemados el cadáver (pp. 106, 122), o la figura lunar
(pp. 118,133), la choza y los utensilios (pp. 105,118,156). El color negro
es propio de la luna obscura, la cual está simbolizada igualmente por
las cenizas (pp. 87,139,160). Mediante las cenizas (p. 122) y el ambil de
color negro se puede dar muerte a los seres lunares (pp. 84,108 s., 119,
130). Las cabezas del ser lunar vuelven al personaje invisible, tal como
lo es la luna obscura. El cuerpo de la figura lunar es ahumado (pp. 105,
122), lo que caracteriza, así mismo, a la luna obscura. La presencia de
una olla (pp. 84 s., 93, 95,110,126,132,155), de un maguaré (p. 156), de
una batea (pp. 84, 93, 156), de un hueco (pp. 134, 165), de un fardo de
hojas (pp. 81, 109,134,144,156), de una trampa o una nasa (pp. 99,134,
138) caracteriza a la luna obscura, ya sea que el ser lunar esté simboli-
zado con ello (fardo de hojas) o que él permanezca allí (olla, batea, ma-
guaré, hueco, tapaje), o que simplemente guarde relación con ello
(batea, fardo de hojas). La luna obscura está simbolizada preferencial-
mente por la profunda noche o por el agua. A la muerte de una figura
lunar anochece o llueve estando el sol aún en el cénit (pp. 122, 138 s.,
164), o se desata un diluvio (pp. 91 s., 93 s., 95). Es por ello que el ma-
guaré causa la lluvia (p. 54) y la sangre menstrual se presenta como una
fina y fría lluvia (p. 165). La pelota simboliza la luna; es llamada pelota
de agua al ser reventada (p. 114). En forma análoga, gran número de se-
res lunares encuentran la muerte en el agua, en el cielo nocturno con lu-
na obscura (pp. 91, 94 s., 99,110, 134, 144,156), así mismo como la luna
nueva surge del agua (p. 105). Otro símbolo del cielo nocturno lo cons-
tituye el lago de los antepasados que es buscado río abajo en el Infra-
mundo, en el punto de la salida del sol y en donde al mismo tiempo
surgieron los primeros hombres de la cueva.
176                                          RELIGIÓN Y MITOLOGÍA DE LOS UITOTOS


    Tales imágenes pueden aparecer en un mismo episodio, en forma
aislada o conjuntamente. Es comprensible también que los destinos de
un ser lunar sean compartidos por todo un grupo, como es el caso, por
ejemplo, de un jefe y de su tribu (pp. 114, 126 s.). Por ei contrario, es
muy peculiar que sean siempre dos hermanos los que venguen la
muerte del padre, o que se presenten dos hermanos o hermanas, de los
cuales uno, el mayor, tome las riendas del mito y sufra en menor escala
que su otro hermano el destino lunar del perecimiento y resurgimiento.
En el mito 8 (p. 79), incluso el mayor se convierte en sol, y en el mito 9
(p. 112) Mayari Buineima se eleva hasta la morada del dios sol, Juziña-
mui. Esta dualidad es aclarada, al parecer, en el mito referente al diluvio
causado por la mutilación del loro, donde uno de los hermanos, Zeiera-
ni, el rico, representa la luna creciente o a la luna llena, mientras que el
otro, el pobre, es identificado con el loro mutilado. Es también posible
que en los demás casos los dos hermanos representen las dos fases de
la luna, aunque esto no se pueda comprobar.
    La luna era anteriormente el sol (p. 81). Las expresiones: Fivuiekajíto-
ma (sol lunar) (p. 156), Manaidejítoma (sol frío) (p. 79), Jiruietoma (sol
puntiagudo) (p. 144) y muchas otras combinaciones con la palabra jito-
ma (sol), nos suministran una buena base para creer que en el simple
caso de Jitoma no se alude casi nunca al sol sino a la luna, pues sólo así
concuerdan los respectivos rasgos lunares. El único dios sol, Juziñamui,
por el contrario, aparece siempre uniforme e insignificante en su rol del
decapitador de lunas (pp. 51 s., 124). Para comprender más fácilmente
estos hechos basta considerar como estrellas a los seres, especialmente
a los peces (Buineizai) y las plantas (Buineizai, nairei), los cuales devo-
ran a la luna, o ésta los devora, o en los que se convierte la luna perece-
dera. Que estos seres comporten al mismo tiempo características
lunares -pues son pequeñas lunas- no desdice lo anterior. Algo pareci-
do puede suceder a los Riai, la gente de Juziñamui, quien, cumpliendo
la función de mediador, podría tomarse como estrelia matutina.




                                   O
